
--- PÁGINA 1 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
PUBLICADA EN LA GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO
EL 29 DE ENERO DE 2004
TEXTO VIGENTE
Última reforma publicada en la G.O.CDMX
el 4 de octubre de 2024
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
TÍTULO PRIMERO
DISPOSICIONES GENERALES
CAPÍTULO UNICO
DISPOSICIONES GENERALES
ARTÍCULO 1.- Las disposiciones del presente Reglamento y de sus Normas Técnicas Complementarias,
son de orden público e interés social.
Los proyectos ejecutivos de obra, las obras de construcción, modificación, ampliación, reparación,
instalación y demolición, así como el uso de las edificaciones y los usos, destinos y reservas de los predios
del territorio de la Ciudad de México, deben sujetarse a las disposiciones de la Ley de Desarrollo Urbano
del Distrito Federal y su Reglamento; este Reglamento; las Normas Técnicas Complementarias y demás
disposiciones jurídicas y administrativas aplicables, incluyendo las de impacto ambiental,
sustentabilidad, movilidad y protección civil.
Se aplicará de manera supletoria al presente Reglamento, la Ley de Procedimiento Administrativo del
Distrito Federal, además de las disposiciones mencionadas en este ordenamiento.
ARTÍCULO 2.- Para los efectos del presente Reglamento, se entiende por:
I. Administración, a la Administración Pública de la Ciudad de México;
Fracción adicionada G.O.CDMX 08/05/24
II. Ley, a la Ley de Desarrollo Urbano del Distrito Federal;
III. Ley Orgánica, a la Ley Orgánica de la Administración Pública del Distrito Federal;
IV. Alcaldía, a los órganos político administrativos de cada una de las demarcaciones territoriales;
V. Reglamento, al presente Reglamento de Construcciones para el Distrito Federal;
VI. Programa, al Programa General de Desarrollo del Distrito Federal;
VII. Predio, al terreno sin construcción;
VIII. Edificación, a la construcción sobre un predio;

--- PÁGINA 2 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
IX. Inmueble, al terreno y construcciones que en él se encuentran;
X. Comisión, a la Comisión de Admisión de Directores Responsables de Obra y Corresponsables;
XI. Normas, a las Normas Técnicas Complementarias del Reglamento de Construcciones para el
Distrito Federal.
XII. Propietario o Poseedor, a la persona física o moral que tiene la propiedad o posesión jurídica de
un bien inmueble, donde se pretende realizar alguna construcción, modificar la estructura de la
construcción existente o construir una nueva estructura, o en su caso, hacer la revisión de las
construcciones existentes;
XIII. Constructor, a la persona física o moral encargada de ejecutar la obra de conformidad con el
proyecto ejecutivo autorizado conforme a este Reglamento;
XIV. Bases Generales, a las bases para la contratación de los Directores Responsables de Obra y
Corresponsables;
XV. Arancel, son las cuotas que determinaran los honorarios que cobrarán los Directores Responsables
de Obra y Corresponsables por la prestación de sus servicios profesionales, establecidos por el
Instituto y publicados en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México;
XVI. Instituto, al Instituto para la Seguridad de las Construcciones en la Ciudad de México;
XVII. Proyecto ejecutivo de obra, al conjunto de planos, memorias descriptivas y de cálculo, catálogo de
conceptos, normas y especificaciones que contiene la información y definen los aspectos para la
construcción de una obra o instalación;
XVIII. Agencia, a la Agencia de Gestión Urbana de la Ciudad de México;
XIX. Registro de programación de obra, al sistema de datos de la Agencia, que contiene las obras
programadas en la vía pública.
XX. Proyectista, a la persona física con cédula profesional encargada de realizar el proyecto
arquitectónico, de estructura o de instalaciones, de conformidad con este Reglamento y sus
Normas.
XXI. Comité de Usuarios del Subsuelo, órgano consultivo, de apoyo y de coordinación interinstitucional
en materia de protección civil de la Ciudad de México.
XXII. Protección civil, las medidas para salvaguardar la vida, bienes y entorno de la población, así como
mitigar los efectos destructivos que los fenómenos perturbadores pueden ocasionar y que
deberán de cumplirse en los proyectos y ejecución de obra.
XXIII. Dictamen de Factibilidad de Instalación de Aparato Medidor, a la opinión técnica vinculante y
obligatoria que emite el Sistema de Aguas de la Ciudad de México relativa a la posibilidad física de
instalar aparatos medidores de volúmenes de agua en la toma y ramificaciones.

--- PÁGINA 3 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
XXIV. Evaluación de la seguridad estructural, al proceso de identificación de daños, jerarquización del
nivel de vulnerabilidad de elementos estructurales y no estructurales y de determinación del nivel
de seguridad de la edificación completa;
XXV. Rehabilitación, al proceso de intervención estructural para recuperar las condiciones originales
(reparación) o para mejorar el comportamiento de elementos y sistemas estructurales para que la
edificación cumpla con los requisitos de seguridad contra colapso y de limitación de daños en el
Reglamento; incluye la recimentación, reforzamiento, reparación y rigidización.
XXVI. Norma de Evaluación y Rehabilitación, a la Norma Técnica Complementaria para Evaluación y
Rehabilitación Estructural de Edificios Existentes;
Fracción reformada G.O.CDMX 04/10/24
XXVII. Demarcación Territorial, a la base de la división territorial y de la organización político
administrativa de la Ciudad de México.
XXVIII. Plataforma Digital: Sistema informático desarrollado por la Agencia Digital de Innovación Pública,
a través de la cual se realizan los trámites establecidos en la Ley de Desarrollo Urbano del Distrito
Federal, su Reglamento y este Reglamento;
Fracción adicionada G.O.CDMX 08/05/24
XXIX. Antena, al elemento destinado a la transmisión y/o recepción de señales de comunicación a través
del espectro radioeléctrico, que cuenta con soporte, y en su caso, con equipos complementarios
de telecomunicaciones inalámbricas o móviles para su funcionamiento;
Fracción adicionada G.O.CDMX 08/05/24
XXX. Aviso de instalación de antenas y/o proyecto de antenas, al Aviso presentado por las personas
interesadas a través de la Plataforma Digital para la instalación de la infraestructura de
telecomunicaciones a que se refiere el artículo 60 Bis del presente Reglamento;
Fracción adicionada G.O.CDMX 08/05/24
XXXI. Constancia de Aviso de instalación de antenas y/o proyecto de antenas, al documento emitido por
la Alcaldía correspondiente a través de la Plataforma Digital una vez presentado el Aviso de
Instalación en términos del artículo 60 Bis;
Fracción adicionada G.O.CDMX 08/05/24
XXXII. Equipo adicional de telecomunicaciones inalámbricas o móviles, a cualquier infraestructura activa
distinta a la antena;
Fracción adicionada G.O.CDMX 08/05/24
XXXIII. Proyecto de antenas, a la agrupación de antenas que forman parte de un programa o plan de
despliegue de una persona física o moral que presta servicios de telecomunicaciones;
Fracción adicionada G.O.CDMX 08/05/24
XXXIV. Torre de telecomunicaciones, a la estructura elevada instalada o montada en terreno natural o en
azoteas, donde se fija una antena o cualquier infraestructura activa o pasiva de
telecomunicaciones, que permite liberar obstáculos que puedan interferir o atenuar la

--- PÁGINA 4 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
transmisión y/o recepción de señales de comunicación en frecuencias y radiofrecuencias
pertenecientes al espectro radioeléctrico, la cual podrá ser de acuerdo con la Guía de
Infraestructura de Telecomunicaciones vigente: autosoportada; arriostrada o atirantada;
macroposte; monopolo; o mástil;
Fracción adicionada G.O.CDMX 08/05/24
XXXV. Aviso Vecinal para trabajos menores: al trámite presentado a través de la Plataforma Digital, por la
persona física interesada en realizar trabajos menores de rehabilitación o mejoras en vías públicas
secundarias al frente de la fachada o las fachadas exteriores de la vivienda del solicitante;
Fracción adicionada G.O.CDMX 08/05/24
XXXVI. Constancia de Aviso Vecinal para trabajos menores: al documento emitido por la Alcaldía
correspondiente para la realización de trabajos menores de rehabilitación o mejoras en vías
públicas secundarias al frente de la fachada o las fachadas exteriores de la vivienda del solicitante,
a través de la Plataforma Digital.
Fracción adicionada G.O.CDMX 08/05/24
XXXVII. Constancia de Verificación de Seguridad Estructural, al documento que firma el Corresponsable
en Seguridad Estructural donde se demuestra que la estructura del edificio cumple con lo
establecido en los Lineamientos Técnicos. La revisión de la que deriva la Verificación de Seguridad
Estructural supone la posible ocurrencia de daño estructural y no estructural, así como impedir el
colapso para salvaguardar vidas, siempre que se cumplan los estados límite de falla del
Reglamento y sus Normas;
Fracción adicionada G.O.CDMX 04/10/24
XXXVIII. Lineamientos Técnicos, a los Lineamientos Técnicos para la Elaboración de la Constancia de
Verificación de Seguridad Estructural en la Ciudad de México.
Fracción adicionada G.O.CDMX 04/10/24
ARTÍCULO 3.- De conformidad con lo dispuesto por la Ley y la Ley Orgánica, la aplicación y vigilancia
del cumplimiento de las disposiciones de este Reglamento corresponde a la Administración, para lo cual
tiene las siguientes facultades:
I. Fijar los requisitos técnicos a que deben sujetarse las construcciones e instalaciones en predios y
vía pública, a fin de que se satisfagan las condiciones de habitabilidad, seguridad, higiene,
protección civil, sustentabilidad, comodidad, accesibilidad y buen aspecto;
II. Fijar las restricciones a que deben sujetarse las edificaciones y los elementos tales como fuentes,
esculturas, arcos, columnas, monumentos y similares, localizados en Áreas de Conservación
Patrimonial, incluyendo las Zonas de Monumentos Históricos, Artísticos y Arqueológicos de
acuerdo a la Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos, Artísticos e Históricos, la Ley
de Desarrollo Urbano del Distrito Federal y su Reglamento, así como a las Normas de Ordenación
de los Programas Generales y Delegacionales de Desarrollo Urbano;
III. Establecer de acuerdo con las disposiciones legales aplicables, los fines para los que se pueda
autorizar el uso de los predios y determinar el tipo de construcciones que se pueden edificar en
ellos, en los términos de lo dispuesto por la Ley;

--- PÁGINA 5 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
IV. Registrar las manifestaciones de construcción, así como otorgar o negar licencias de
construcción especial y permisos para la ejecución de las obras y el uso de edificaciones y predios
a que se refiere el artículo 1 de este Reglamento;
V. Llevar un padrón clasificado de Directores Responsables de Obra y Corresponsables, el cual deberá
ser actualizado y publicado en los portales de internet de la Secretaría de Desarrollo Urbano y
Vivienda o del Instituto según corresponda;
VI. Practicar visitas de verificación administrativa para que durante el proceso de ejecución y para
que el uso que se haga o se haya hecho de un predio, estructura, instalación, edificación
o construcción, se ajuste a las características previamente registradas;
VII. Acordar las medidas que fueren procedentes en relación con las edificaciones que pongan en
peligro a las personas o sus bienes, o en aquéllas que causen molestias;
VIII. Autorizar o negar, de acuerdo con este Reglamento, la ocupación total o parcial, o uso de una
instalación, predio o edificación;
IX. Realizar, a través del Programa al que se refiere la Ley, los estudios para establecer o modificar
las limitaciones respecto a los usos, destinos y reservas referentes a: construcciones, tierras,
aguas y bosques, así como determinar las densidades de población permisibles;
X. Ejecutar con cargo al propietario o poseedor, las obras que se le hubiere ordenado realizar y
que en rebeldía, el mismo no las haya llevado a cabo;
XI. Ordenar la suspensión temporal o la clausura de obras en ejecución o terminadas y la
desocupación en los casos previstos por la Ley, su Reglamento y este Reglamento;
XII. Ordenar y ejecutar demoliciones de edificaciones en los casos previstos por este Reglamento;
XIII. Imponer las sanciones correspondientes por violaciones a este Reglamento;
XIV. Expedir y modificar, cuando lo considere necesario, las Normas de este Reglamento, los
acuerdos, instructivos, circulares y demás disposiciones administrativas que procedan para el
debido cumplimiento del presente Ordenamiento;
XV. Utilizar la fuerza pública cuando fuere necesario para hacer cumplir sus disposiciones, y
XVI. Registrar las obras a efectuar en la vía pública, ya sean públicas o privadas, a efecto de evitar
duplicidades, dispersión y/o desfase en su ejecución; y
XVII. Las demás que le confieren este Reglamento y las disposiciones jurídicas aplicables.
ARTÍCULO 4.- Para el estudio y propuesta de reformas al presente Reglamento, se integrará una
comisión, cuyos miembros designará el Jefe de Gobierno del Distrito Federal.
La Comisión podrá ampliarse con representantes de asociaciones profesionales y otros organismos
e instituciones que la Administración considere oportuno invitar. En este caso, la Administración contará

--- PÁGINA 6 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
con igual número de representantes.
ARTÍCULO 5.- Las áreas competentes de las Alcaldías o de la Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda
para registrar manifestaciones de construcción, expedir licencias de construcción especial, permisos y/o
autorizaciones, deberán contar, cuando menos, con un profesional calificado, con registro vigente de
Director Responsable de Obra y/o Corresponsable; lo anterior, con el objeto de que emita las opiniones
especializadas que le sean requeridas.
Artículo reformado G.O. CDMX 08/05/24
ARTÍCULO 5 Bis.- Los trámites a que se refiere el presente artículo deberán ser recibidos y atendidos por
las Alcaldías o la Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda, según corresponda, mediante la Plataforma
Digital y de conformidad con la normativa aplicable:
Artículo adicionado G.O. CDMX 08/05/24
a) Certificados de Uso del Suelo en sus modalidades: Certificado Único de Zonificación de Uso del Suelo,
Certificado de Acreditación de Uso del Suelo por Derechos Adquiridos y Certificado de Uso del Suelo por
Reconocimiento de Actividad;
b) Constancia de Alineamiento y Número Oficial;
c) Registro de Manifestación de Construcción (en sus distintos tipos);
d) Licencia de Construcción Especial;
e) Aviso de Terminación de Obra (manifestaciones de construcción tipo A y licencia de construcción
especial señalada en el artículo 57 fracciones II a VIII) y;
f) Aviso de Terminación de Obra para la Autorización de Uso y Ocupación (manifestaciones de construcción
tipo B y C, y licencia de construcción especial señalada en el artículo 57 fracción I).
Con el Aviso de Terminación de Obra, y siempre que la construcción lo requiera, se deberán presentar el
Visto Bueno de Seguridad y Operación de las Instalaciones y la Constancia de Seguridad Estructural, todos
ellos a través de la Plataforma Digital, a efecto de que, de ser procedente, la Alcaldía correspondiente o la
Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda, cuando sea su competencia, autorice el Uso y Ocupación del
Inmueble.
Todo servidor público está obligado a realizar los trámites administrativos establecidos en la Ley y en este
Reglamento utilizando la Plataforma Digital. Asimismo, se deberá garantizar la prestación del servicio a
través de la Ventanilla Única, apoyando a los ciudadanos que acudan a las oficinas de manera presencial a
ingresar su trámite en la Plataforma Digital.
Artículo adicionado G.O.CDMX 08/05/24
ARTÍCULO 6.- Para efectos de este Reglamento, las edificaciones en el Distrito Federal se clasifican de
acuerdo a su uso y destino, según se indica en los Programas General, Delegacionales y/o Parciales.
TÍTULO SEGUNDO
DE LA VÍA PÚBLICA Y OTROS BIENES DE USO COMÚN
CAPÍTULO I
GENERALIDADES

--- PÁGINA 7 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
ARTÍCULO 7.- Vía pública es todo espacio de uso común que por disposición de la Secretaría de
Desarrollo Urbano y Vivienda, se encuentre destinado al libre tránsito, de conformidad con la Ley y
reglamentos de la materia, así como todo inmueble que de hecho se destine para ese fin.
Cuando exista duda o controversia en los casos que incidan en la funcionalidad de la vía pública, la
prestación de servicios públicos urbanos, la movilidad urbana, incluyendo el uso y/o aprovechamiento
del subsuelo y espacio aéreo, la Agencia convocará y coordinará a las dependencias involucradas con el
fin de dirimirlas.
ARTÍCULO 8.- No se expedirá constancia de alineamiento y número oficial, licencia de construcción
especial, orden, autorización, ni registro de manifestación de construcción, para instalación de
servicios públicos en predios con frente a la vía pública de hecho o aquella que se presuma como tal.
CAPÍTULO II
DEL USO DE LA VÍA PÚBLICA
ARTÍCULO 9.- - Las dependencias y entidades públicas, así como las personas físicas o morales cuyas
actividades de planeación, diseño, construcción, operación y mantenimiento de instalaciones y de
estructuras que tengan algún efecto en la vía pública, deben presentara la Secretaría de Obras y Servicios,
25 días hábiles antes del inicio de cada ejercicio anual, sus programas de obras para su revisión y, en su
caso, aprobación, mediante el Formato de Programación de Obra. Las dependencias y entidades podrán
actualizar sus programas de obras conforme a la normatividad aplicable en la materia.
En el caso de personas físicas y/o morales, podrán actualizar sus programas de obras hasta el último día
de febrero de cada año, en caso de ser día inhábil se recorrerá al día hábil siguiente.
Concluida una obra en la vía pública, la Agencia determinará un periodo de inactividad respecto a la
misma, la cual, sólo podrá ser modificada por causa de interés general o social.
En el caso de obras, instalaciones o estructuras en el subsuelo o espacio aéreo, la Agencia podrá solicitar
la información necesaria a los particulares o dependencias a efecto de la gestión urbana de la Ciudad.
ARTÍCULO 10.- Se requiere de autorización de la Administración para:
I. Realizar obras, modificaciones o reparaciones en la vía pública, salvo aquellas establecidas en el
artículo 62 Bis del presente Reglamento, en cuyo caso se requerirá la presentación del Aviso
Vecinal para trabajos menores;;
Fracción reformada G.O.CDMX 08/05/24
II. Ocupar la vía pública con instalaciones de servicio público, comercios semifijos, construcciones
provisionales o mobiliario urbano;
III. Romper el pavimento o hacer cortes en las banquetas y guarniciones en la vía pública para la
ejecución de obras no efectuadas por el Gobierno de la Ciudad de México, salvo aquellas
establecidas en el artículo 62 Bis del presente Reglamento, en cuyo caso se requerirá la
presentación del Aviso Vecinal para trabajos menores;
Fracción reformada G.O.CDMX 08/05/24
En todos los casos deberá garantizarse que las banquetas, una vez reparadas en su totalidad,

--- PÁGINA 8 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
tengan el mismo espesor y nivel de la rasante que tenían originalmente.
IV. Construir instalaciones subterráneas o aéreas en la vía pública.
La Administración, en correspondencia con los Programas de Desarrollo Urbano y Sectoriales de Vialidad,
podrá otorgar autorización del proyecto para las obras anteriores, señalando para cada caso las
condiciones bajo las cuales se conceda. El proyecto contemplará las medidas necesarias que deberán
tomarse para la protección de las personas, los bienes, el medio ambiente y los servicios públicos
existentes, así como el Patrimonio Urbano Arquitectónico indicado en los Programas de Desarrollo Urbano
o por las autoridades federales competentes en la materia y las acciones de restitución y mejoramiento
de las áreas verdes, zonas arboladas afectadas y los horarios en que deban efectuarse.
En caso de autorizaciones en vía pública el solicitante demostrará su interés legítimo. De igual forma
deben acompañarse, en caso de que se requiera conforme a la normativa de la materia, las autorizaciones
y demás documentos que correspondan.
Los responsables del deterioro de la vía pública, determinados por la autoridad competente, están
obligados a efectuar las reparaciones correspondientes para restaurar o mejorar el estado original
de la vía pública, o a pagar su importe cuando la Administración las realice.
En ningún caso las obras, reparaciones u ocupación de la vía pública deben ser obstáculo para el
desplazamiento accesible, seguro y continuo de las personas con discapacidad, de acuerdo a las
especificaciones que establezcan las Normas y demás disposiciones aplicables.
El otorgamiento de autorización, concesión, permiso administrativo temporal revocable o de cualquier
otra índole, emitido por alguna dependencia para ocupar la vía pública, en ningún caso exime al
solicitante de tramitar la licencia de construcción especial, conforme al artículo 57 de este Reglamento.
Para la expedición de la licencia de construcción especial para realizar trabajos en la vía pública, la
Secretaría de Obras y Servicios emitirá las disposiciones que amerite cada caso.
ARTÍCULO 11.- No se autorizará el uso de la vía pública en los siguientes casos:
I. Para aumentar el área de un predio o de una construcción;
II. Para obras destinadas a actividades o fines que ocasionen molestias a los vecinos tales como
la producción de polvos, humos, malos olores, gases, ruidos y luces intensas;
III. Para conducir líquidos por su superficie;
IV. Para depósitos de basura y otros desechos, salvo autorización expresa de la Autoridad con base
en lo establecido en la Ley de Residuos Sólidos del Distrito Federal y en las Normas Ambientales
aplicables;
V. Para construir o instalar cualquier elemento, obra o establecimiento fijo o semifijo, que
no observe las restricciones establecidas en este Reglamento y demás disposiciones aplicables;
VI. Para construir o instalar sin autorización de la Administración, obstáculos fijos o semifijos como

--- PÁGINA 9 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
lo son postes, puertas o cualquier elemento que modifique, limite o restrinja el libre tránsito
tanto vehicular como de transeúntes, y
VII. Para aquellos otros fines que la Administración considere contrarios al interés público.
Las solicitudes de autorización de uso de la vía pública que sean rechazadas, serán comunicadas por la
Autoridad que rechazó la solicitud a la Agencia, dentro de los 5 días hábiles siguientes, mediante oficio
que contenga el nombre del solicitante, uso, ubicación y tiempo de ocupación.
ARTÍCULO 12.- Los permisos, licencias de construcción especial o autorizaciones que la Administración
otorgue para la ocupación, uso y aprovechamiento de la vía pública o cualesquiera otro bien de uso
común o destinado a un servicio público, no crean ningún derecho real o posesorio.
Los permisos, licencias de construcción especial o autorizaciones son siempre revocables y temporales
y en ningún caso podrán otorgarse en perjuicio del libre, seguro y expedito tránsito, del acceso a los
predios colindantes, de los servicios públicos instalados o se obstruya el servicio de una rampa para
personas con discapacidad, así como el libre desplazamiento de éstas en las aceras, o en general, de
cualesquiera de los fines a que esté destinada la vía pública y los bienes mencionados.
ARTÍCULO 13.- Toda persona física o moral que ocupe con obras o instalaciones la vía pública, está
obligada a retirarlas por su cuenta cuando la Administración lo requiera, así como a mantener, de
conformidad con la normatividad aplicable, las señales viales y cualesquiera otras necesarias para evitar
accidentes y deterioro de la imagen urbana.
En los permisos, licencias de construcción especial o autorizaciones que la propia Administración expida
para la ocupación, uso y/o aprovechamiento de la vía pública, se indicará el plazo para retirar las obras o
las instalaciones a que se ha hecho referencia.
Una vez emitido el permiso, licencia o autorización, se deberá informar a la Agencia, dentro de los 5 días
hábiles siguientes, mediante oficio que contenga el nombre del solicitante, uso, ubicación y tiempo de
ocupación.
ARTÍCULO 14.- En casos de fuerza mayor, las empresas concesionarias que prestan servicios públicos
pueden ejecutar las obras de emergencia que se requieran, para lo cual:
I. Darán aviso de inmediato a la Delegación y a la Secretaría de Protección Civil, informando de la
situación y de los trabajos que realizarán en consecuencia;
II. Dentro de los tres días hábiles siguientes al inicio de la obra, deberán entregar a las mismas
dependencias la documentación técnica que respalda los trabajos que se realizan, los cuales
deberán cumplir con las especificaciones de seguridad y de calidad de este Reglamento y sus
Normas;
III. Informar a la Delegación y a la Agencia del término de la ejecución de la obra.
Cuando la Administración tenga necesidad de remover o retirar dichas obras, no estará obligada a pagar
cantidad alguna y el costo del retiro será a cargo de la empresa concesionaria correspondiente.
ARTÍCULO 15.- La Administración dictará las medidas administrativas necesarias para mantener o

--- PÁGINA 10 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
recuperar la posesión de la vía pública y demás bienes de uso común o destinados a un servicio
público por la propia Administración, así como para remover cualquier obstáculo, de acuerdo con la
legislación vigente.
Las determinaciones que dicte la propia Administración en uso de las facultades que le confiere este
artículo, podrán ser reclamadas mediante el procedimiento establecido en la Ley de Procedimiento
Administrativo del Distrito Federal.
ARTÍCULO 16.- El que ocupe sin autorización la vía pública con construcciones o instalaciones
superficiales, aéreas o subterráneas, está obligado a retirarlas o a demolerlas; de no hacerlo, la
Administración las llevará a cabo con cargo al propietario o poseedor.
ARTÍCULO 17.- La Administración establecerá las restricciones para la ejecución de rampas en
guarniciones y banquetas para la entrada de vehículos, así como las características, normas y tipos
para las rampas de servicio a personas con discapacidad y ordenará el uso de rampas móviles cuando
corresponda.
CAPÍTULO III
DE LAS INSTALACIONES PARA LAS CONDUCCIONES
SUBTERRÁNEAS Y AÉREAS EN LA VÍA PÚBLICA
ARTÍCULO 18.- Las obras para la instalación, mantenimiento o retiro de ductos para la conducción de
toda clase de fluidos, telecomunicaciones, energía eléctrica y cualesquiera otros en el subsuelo y espacio
aéreo de la vía pública, así como de los bienes de uso común de la Ciudad de México, se sujetarán a las
siguientes disposiciones:
I. Previo a la expedición de la licencia de construcción especial, referida en el artículo 58
fracción II, por parte de la Administración, los interesados deberán presentar el proyecto
ejecutivo de la obra desarrollado conforme a las Normas ante la Secretaría de Obras y
Servicios para su estudio y en su caso, autorización, quien definirá las zonas que por razones
técnicas tengan que realizarse con sistemas especiales y aprobará en su caso, el
procedimiento constructivo presentado, siendo condición indispensable que el propietario,
poseedor o representante legal, presente un levantamiento topográfico detallado de la
ubicación de las obras inducidas en la vía pública.
La Secretaría de Obras y Servicios informará por escrito a la Agencia, dentro de los 5 días
hábiles siguientes, el nombre del solicitante, uso, ubicación y tiempo de ocupación, así como
una copia del expediente en archivo electrónico.
Para el caso de la operación de los servicios vitales y sistemas estratégicos que se alojan en
el subsuelo, los interesados deberán solicitar la Opinión Técnica favorable del Comité de
Usuarios del Subsuelo ante la Secretaría de Protección Civil, quien emitirá la opinión que
corresponda.
Posteriormente, el solicitante deberá tramitar la licencia de construcción que se requiera.
II. Deben contar con las autorizaciones federales correspondientes, en zonas de monumentos
arqueológicos.

--- PÁGINA 11 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
ARTÍCULO 19.- Todas las instalaciones aéreas en la vía pública que estén sostenidas por estructuras o
postes colocados para ese efecto deben satisfacer, además de los requisitos señalados en las fracciones
I y II del artículo anterior, las siguientes disposiciones:
I. Los cables de retenidas y las ménsulas, las alcayatas, así como cualquier otro apoyo para
el ascenso a las estructuras, postes o a las instalaciones, deben colocarse a no menos de
2.50 m de altura sobre el nivel de banqueta, y
II. Las estructuras, postes e instalaciones deben ser identificadas por sus propietarios o
poseedores con una señal que apruebe la Secretaría de Obras y Servicios y están obligados
a conservarlos en buenas condiciones de servicio y a retirarlos cuando dejen de cumplir su
función, informando sobre los retiros a dicha Secretaría, quien lo hará del conocimiento a
las instancias competentes; y
III. En caso de existir afectación al arbolado urbano, deberá contar con los permisos
correspondientes, así como el pago de derechos.
ARTÍCULO 20.- La Administración podrá ordenar el retiro o cambio de lugar de estructuras, postes o
instalaciones con cargo a los propietarios o poseedores, por razones de seguridad, funcionalidad de la
vía pública, situaciones de alto riesgo o porque se modifique el ancho de las banquetas o se ejecute
cualquier obra en la vía pública que lo requiera y establecerá el plazo para tal efecto. Mismo caso para
los trabajos menores realizados en términos del artículo 62 Bis del presente Reglamento.
Artículo reformado G.O. CDMX 08/05/24
Si no lo hicieren dentro del plazo que se les haya fijado, la propia Administración lo ejecutará a
costa de dichos propietarios o poseedores.
No se permitirá colocar estructuras, postes o instalaciones en banquetas, cuando con ellos se impida
la entrada a un inmueble o se obstruya el servicio de una rampa para personas con discapacidad, así
como el libre desplazamiento de éstas en las banquetas. Si el acceso al predio se construye estando ya
colocados la estructura, el poste o la instalación, deberán ser cambiados de lugar por el propietario
de los mismos, pero los gastos serán por cuenta del propietario del inmueble.
CAPÍTULO IV
DE LA NOMENCLATURA
ARTÍCULO 21.- La Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda establecerá la nomenclatura oficial para
la denominación de la vía pública, parques, jardines, plazas y predios en el Distrito Federal.
Las placas de nomenclatura constituyen mobiliario urbano, por lo que se rigen por el reglamento de la
materia.
ARTÍCULO 22.- -La Administración, previa solicitud del propietario y/oposeedor, asignará para cada
predio que tenga frente a la vía pública, un sólo número oficial que deberá colocarse en la parte visible de
la entrada de cada predio y ser claramente legible a una distancia mínima de 20 metros.
Para el caso de aquellos predios que tengan más de un frente a la vía pública, se podrá optar por la
asignación del número oficial sobre la vialidad de su interés.

--- PÁGINA 12 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
ARTÍCULO 23.- - La Administración podrá ordenar el cambio del número oficial para lo cual lo notificará
al propietario, poseedor o representante legal, quedando éste obligado a colocar el nuevo número en el
plazo que se le fije, pudiendo conservar el anterior 90 días naturales más.
La Delegación notificará dicho cambio al Servicio Postal Mexicano, a la Tesorería del Distrito Federal,
al Registro de los Planes y Programas de Desarrollo Urbano y al Registro Público de la Propiedad y
de Comercio, a fin de que se hagan las modificaciones necesarias en los registros correspondientes,
con copia al propietario o poseedor.
CAPÍTULO V
DEL ALINEAMIENTO
ARTÍCULO 24.- El alineamiento es la traza sobre el terreno que limita el predio respectivo con la vía pública
en uso, determinada en los planos debidamente aprobados. El alineamiento contendrá las afectaciones y
las restricciones de carácter urbano que señale la Ley y su Reglamento.
ARTÍCULO 25.- La Administración, por conducto de las Alcaldías, expedirá a solicitud del propietario o
poseedor, constancias de alineamiento y número oficial que tendrán una vigencia de dos, cuatro o cinco
años a elección del solicitante contados a partir del día siguiente de su expedición.
Artículo reformado G.O. CDMX 08/05/24
La Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda expedirá las Constancias de Alineamiento y Número Oficial
en los supuestos siguientes:
Párrafo adicionado G.O.CDMX 08/05/24
I. El predio pertenezca a dos o más demarcaciones territoriales.
Fracción adicionada G.O.CDMX 08/05/24
II. El predio esté destinado a obra pública o vivienda de interés social o popular financiada con recursos
públicos federales o locales.
Fracción adicionada G.O.CDMX 08/05/24
III. El predio sea propiedad Federal o de la Ciudad de México.
Fracción adicionada G.O.CDMX 08/05/24
Si entre la expedición de la constancia a que se refiere este artículo y la solicitud de Licencia de
Construcción Especial o el Registro de Manifestación de Construcción, se hubiera hecho alguna
modificación al alineamiento en los términos del artículo 24 de este Título, el proyecto de construcción
deberá ajustarse a los nuevos requerimientos.
Párrafo adicionado G.O.CDMX 08/05/24
CAPÍTULO VI
DE LAS RESTRICCIONES A LAS CONSTRUCCIONES
ARTÍCULO 26.- Los proyectos para edificaciones que contengan dos o más de los usos a que se
refiere este Reglamento se sujetarán en cada una de sus partes a las disposiciones y normas que
establezcan los Programas General, Delegacionales y/o Parciales que correspondan.

--- PÁGINA 13 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
ARTÍCULO 27.- La Administración hará constar en los permisos, licencias de construcción especial,
autorizaciones, constancias de alineamiento, número oficial y certificados que expida, las restricciones
para la construcción o para el uso de suelo de los bienes inmuebles, ya sea en forma general, en los
conjuntos que indica la Ley y en lugares o en predios específicos que establecen los Programas General,
Delegacionales y/o Parciales que correspondan. Los propietarios o poseedores de los inmuebles, tanto
públicos como privados, deben respetar las restricciones establecidas.
ARTÍCULO 28.- No podrán ejecutarse nuevas construcciones, obras o instalaciones de cualquier
naturaleza, en los monumentos o en las zonas de monumentos a que se refiere la Ley Federal de
Monumentos y Zonas Arqueológicas, la Ley de Salvaguarda del Patrimonio Urbanístico y Arquitectónico
del Distrito Federal o en aquellas que hayan sido determinadas como de Conservación del Patrimonio
Cultural por el Programa, de acuerdo con el catálogo debidamente publicado por la Secretaría de
Desarrollo Urbano y Vivienda, el Manual Técnico de Procedimientos para la Rehabilitación de
Monumentos Históricos en el Distrito Federal y, sin recabar previamente la autorización de la Secretaría
de Desarrollo Urbano y Vivienda y la del Instituto Nacional de Antropología e Historia o del Instituto
Nacional de Bellas Artes, respectivamente en los ámbitos de su competencia.
ARTÍCULO 29.- Las áreas adyacentes a los aeropuertos serán fijadas por la Secretaría de Comunicaciones
y Transportes y en ellas regirán las limitaciones de altura, uso, destino, densidad e intensidad de las
edificaciones que fije el Programa, previo dictamen de la mencionada Secretaría.
ARTÍCULO 30.- La Administración determinará las zonas de protección necesarias en los servicios
subterráneos tales como viaductos, pasos a desnivel inferior e instalaciones similares, dentro de
cuyos límites solamente podrán realizarse excavaciones, cimentaciones, demoliciones y otras obras
previa autorización especial de la Administración, la que señalará las obras de protección que sea
necesario realizar o ejecutar para salvaguardar los servicios e instalaciones antes mencionados.
La reparación de los daños que se ocasionen en esas zonas, correrán a cargo de la persona física o moral,
pública o privada a quien se otorgue la autorización.
ARTÍCULO 31.- Si las determinaciones de los Programas modificaran el alineamiento oficial de un predio,
el propietario o poseedor no podrá efectuar obra nueva o ampliación a las edificaciones existentes que se
contrapongan a las nuevas disposiciones, salvo en casos especiales y previa autorización expresa de la
Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda.
TÍTULO TERCERO
DE LOS DIRECTORES RESPONSABLES DE OBRA Y CORRESPONSABLES
CAPÍTULO I
DE LOS DIRECTORES RESPONSABLES DE OBRA
ARTÍCULO 32.- Director Responsable de Obra es la persona física auxiliar de la Administración, con
autorización y registro otorgado por la Secretaría de Obras y Servicios, a través del Instituto, quien tiene
la atribución en todas aquellas actividades vinculadas con su responsiva, de ordenar y hacer valer en la
obra, la observancia de la Ley, de este Reglamento y demás disposiciones aplicables, incluyendo las
ambientales.
ARTÍCULO 33.- Para obtener el registro de Director Responsable de Obra, se deben satisfacer los
siguientes requisitos:

--- PÁGINA 14 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
I. Acreditar que posee cédula profesional correspondiente a alguna de las siguientes
profesiones: Arquitecto, Ingeniero Arquitecto, Ingeniero Civil, Ingeniero Constructor Militar o
Ingeniero Municipal;
II. Acreditar ante la Comisión, que conoce la Ley y su Reglamento, el presente Reglamento y sus
Normas, la Ley Ambiental y demás leyes y disposiciones relativas al diseño urbano, vivienda,
construcción, sustentabilidad, movilidad, protección civil, imagen urbana, anuncios,
equipamiento, mobiliario urbano y de conservación del Patrimonio Histórico, Artístico y
Arqueológico de la Federación o del Patrimonio Urbano Arquitectónico dela Ciudad de México, los
Programas y las Normas de Ordenación, para lo cual debe obtener el dictamen favorable a que se
refiere la fracción III del artículo 46 de este Reglamento;
III. Acreditar como mínimo cinco años de experiencia en proyectos y construcción de obras a las que
se refiere este Reglamento, y
IV. Acreditar que es miembro activo del Colegio de Profesionales respectivo.
ARTÍCULO 34.- Se entiende que un Director Responsable de Obra otorga su responsiva cuando, con ese
carácter:
I. Suscriba una manifestación de construcción tipo B o C, una solicitud de licencia de construcción
especial, una solicitud de registro de obra ejecutada o una solicitud de licencia para la instalación
de anuncios;
II. Tome a su cargo el cumplimiento normativo del proyecto y la dirección de la ejecución de una obra
y/o instalación, aceptando la responsabilidad de la misma, de conformidad con este Reglamento;
III. Suscriba un dictamen de estabilidad o seguridad estructural de una obra, edificación o instalación;
IV. Suscriba el Visto Bueno de Seguridad y Operación de las Instalaciones; y
V. Suscriba un documento relativo a cualquier otra modalidad que determinen las disposiciones
legales y administrativas aplicables.
ARTÍCULO 35.- Para el ejercicio de su función, el Director Responsable de Obra tiene las siguientes
obligaciones:
I. Suscribir y presentar ante la autoridad una manifestación de construcción tipo B o C, o una
solicitud de licencia de construcción especial o registro de obra ejecutada;
II. Dirigir, vigilar y asegurar que tanto en el proyecto como en la ejecución de la obra se cumpla con
lo establecido en los ordenamientos aplicables.
En su caso, señalar en la bitácora el incumplimiento, así como las instrucciones para corregir las
desviaciones, de conformidad con lo establecido en este Reglamento y realizar la revisión
completa del proyecto ejecutivo y de toda la documentación necesaria.
En su caso, señalar en la bitácora el incumplimiento, así como las instrucciones para corregir las

--- PÁGINA 15 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
desviaciones, de conformidad con lo establecido en este Reglamento y realizar la revisión
completa del proyecto ejecutivo y de toda la documentación necesaria.
El Director Responsable de Obra debe contar con los Corresponsables a que se refiere el artículo
36 de este Reglamento, en los casos que en ese mismo artículo se numeran. En los casos no
incluidos en dicho artículo, el Director Responsable de Obra podrá definir libremente la
participación de los Corresponsables y demás especialistas que a su juicio considere.
El Director Responsable de Obra debe comprobar que cada uno de los Corresponsables con que
cuente, según sea el caso, cumpla con las obligaciones y observaciones asentadas en la bitácora
y las señaladas en el artículo 39 de este Reglamento; de no ser así, deberá notificarlo a la
Delegación correspondiente y a la Comisión;
III. Ordenar en la obra, el cumplimiento de este Reglamento y de la normatividad aplicable,
incluyendo en materia ambiental. De no ser atendida la orden por el propietario, poseedor y/o
constructor, lo asentará en la bitácora, notificando de inmediato a la Delegación
correspondiente, y a la Comisión, anexando una copia de la nota de bitácora, en la que conste lo
ordenado;
IV. Planear y supervisar el cumplimiento de las medidas de seguridad e higiene contempladas en la
normatividad aplicables a la obra, relativas al personal, terceras personas, sus colindancias y la
vía pública y en su caso, denunciar ante la Autoridad correspondiente su incumplimiento;
V. Llevar en la obra un libro de bitácora foliado y sellado digitalmente por la Alcaldía o por la
Secretaría, el cual deberá cumplir con los requisitos mínimos establecidos en las Bases Generales
y quedará a resguardo y bajo responsabilidad del propietario o poseedor, pudiendo este último
delegar dicha responsabilidad en su constructor o contratista, pero sin eximirse de la
responsabilidad ante la Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda. En caso de pérdida o robo de
dicho libro de bitácora, las partes firmantes deberán guardar sus copias con firmas autógrafas.
Fracción reformada G.O.CDMX 08/05/24
En la bitácora se anotarán, entre otros, los siguientes datos:
a) Nombre y firma del propietario o poseedor, del Director Responsable de Obra y del
Residente, así como de los Corresponsables y del Perito en Desarrollo Urbano, si los hubiere;
b) Nombre o razón social de la persona física o moral que ejecute la obra;
c) Materiales empleados para fines estructurales o de seguridad;
d) Procedimientos generales de construcción y de control de calidad;
e) Descripción de los detalles definidos durante la ejecución de la obra;
f) Fecha de las visitas, observaciones e instrucciones del Director Responsable de Obra,
así como de los Corresponsables y Perito en Desarrollo Urbano, en su caso;
g) Fecha de inicio de cada etapa de la obra, y

--- PÁGINA 16 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
h) Incidentes y accidentes;
VI. Ordenar al propietario y/o constructor la colocación en la obra, en lugar visible y legible desde la
vía pública, un letrero con el nombre del Director Responsable de Obra y, en su caso, de los
Corresponsables y su registro, además del número de registro de manifestación de construcción
o de licencia de construcción especial, la vigencia, tipo y uso de la obra y ubicación de la misma,
así como los datos del constructor;
VII. Solicitar al propietario, poseedor o constructor el aviso de terminación de la obra ejecutada,
debiendo anexarlo a la bitácora y conservar copias delos planos actualizados y registrados del
proyecto completo, del libro de bitácora y de las memorias de cálculo;
VIII. Resellar anualmente el Carnet Digital a través de la Plataforma Digital dentro de los cinco días
hábiles anteriores al vencimiento y refrendar a través de la Plataforma Digital su registro de
Director Responsable de Obra cada tres años o cuando lo determine la Administración, para lo
cual deberá presentar los documentos que lo acrediten como miembro activo del Colegio de
Profesionales respectivo, así como constancia de actualización profesional expedida por
Instituciones de Educación Superior, Colegios o Sociedades Técnicas de los que sean miembros,
con una duración mínima de treinta horas anuales, en los temas de normatividad y nuevas
tecnologías previamente aprobados por la Secretaría de Obras y Servicios, a través del Instituto
sin que sea necesario presentar la documentación que ya obra en poder de dichas autoridades;
En el caso de que no se reselle a través de la Plataforma Digital el Carnet Digital, en un período de
tres años, será obligatorio presentar una evaluación de conocimientos ante el Comité Técnico de
Director Responsable de Obra.
Párrafo reformado G.O.CDMX 08/05/24
En el caso de resello o refrendo del Carnet Digital, de manera independiente de la fecha en que se
lleve a cabo el trámite, se considerará la fecha correspondiente a su registro.
Fracción reformada G.O.CDMX 08/05/24
IX. Solicitar al propietario o poseedor y/o al constructor los manuales de operación y mantenimiento
para las obras que requieran de dictamen de impacto urbano o impacto urbano ambiental, de
acuerdo con lo dispuesto en el Artículo 232 de este Reglamento;
X. Observar conjuntamente con el Corresponsable en Instalaciones, las previsiones contra incendio
contenidas en el presente Reglamento y demás normas que apliquen a la edificación, para la
elaboración del Visto Bueno de Seguridad y Operación de las Instalaciones, así como requerir para
su revisión o elaboración el manual de operación y mantenimiento de las instalaciones contra
incendio, eléctricas, de combustibles, de obra civil y otras que representen un riesgo o pongan en
peligro la vida de los usuarios y terceras personas, así como los dictámenes de verificación de la
instalación eléctrica y de combustible;
XI. Vigilar que, en los planos del proyecto ejecutivo, se encuentren las áreas de donación en los casos
que corresponda;
XII. Suscribir un contrato de prestación de servicios profesionales, en el cual se establezca el Arancel
correspondiente por los servicios que le hayan sido solicitados;

--- PÁGINA 17 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
XIII. Verificar que los proyectistas hayan firmado los planos y memorias del proyecto, así como el
especialista haya firmado el estudio de mecánica de suelos y/o en su caso, los estudios
correspondientes, con base en lo dispuesto en el artículo 54 segundo párrafo de la Ley de
Desarrollo Urbano del Distrito Federal, asumiendo la responsabilidad de su actuar en apego a la
normatividad vigente;
XIV. Emitir opinión técnica respecto de los avisos de ocupación y terminación de obra ante la
Administración, antes de que ésta lo autorice o lo niegue de conformidad con lo establecido en
este Reglamento, los Programas de Desarrollo Urbano vigentes, la ocupación total o parcial, o uso
de instalación, predio o edificación; y
XV. Las demás que establezcan las disposiciones legales y administrativas aplicables en la materia.
CAPÍTULO II
DE LOS CORRESPONSABLES
ARTÍCULO 36.- Corresponsable es la persona física auxiliar de la Administración con autorización, registro
y conocimientos técnicos especializados en las siguientes materias:
A. Seguridad Estructural.
B. Diseño Urbano y Arquitectónico e.
C. Instalaciones.
Tratándose de Corresponsables en Seguridad Estructural, corresponderá al Instituto otorgar la
autorización, el registro y el nivel al que pertenece, según los requisitos y proceso establecidos en las
Normas Técnicas Complementarias para la Revisión de la Seguridad Estructural de las Edificaciones (NTC-
RSEE).
Los Corresponsables en Seguridad Estructural se clasificarán en los dos niveles siguientes:
Nivel 1, son aquellos Corresponsables con al menos 5 años de experiencia acreditada en diseño estructural
y que aprueben el examen para Nivel 1.
Nivel 2, son los Corresponsables con al menos 15 años de experiencia acreditada en diseño estructural y
que aprueben los exámenes para Nivel 2.
Las obligaciones y responsabilidades de los Corresponsables en Seguridad Estructural serán las indicadas
en el artículo 39 y en las NTC-RSEE.
Tratándose de Corresponsables en Seguridad Estructural, corresponderá al Instituto otorgar su
autorización y registro.
Tratándose de Corresponsables en Diseño Urbano y Arquitectónico y Corresponsables en Instalaciones
corresponderá a la Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda otorgar su autorización y registro.
Dicho profesional responderá, en forma conjunta con el Director Responsable de Obra o de manera
autónoma, en los casos en que otorgue su responsiva en los aspectos técnicos relacionados al ámbito de
su intervención profesional, debiendo cumplir con lo establecido en la Ley, en este Reglamento y en las

--- PÁGINA 18 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
demás disposiciones aplicables.
I. Corresponsable en Seguridad Estructural, para:
a) Para los casos especificados en las NTC-RSEE.
b) Las edificaciones ubicadas en zonas de Monumentos Históricos, Artísticos y Arqueológicos
declaradas por la Federación o en Áreas de Conservación Patrimonial de la Ciudad de México
indicadas en los Programas de Desarrollo Urbano.
II. Corresponsable en Diseño Urbano y Arquitectónico, para:
a) Habitación Plurifamiliar de más de 50 viviendas, hospitales, clínicas, centros de salud,
edificaciones para exhibiciones, baños públicos, estaciones y terminales de transporte
terrestre, aeropuertos, estudios cinematográficos y de televisión, estaciones de servicio
para el expendio de combustible y carburantes, y pasos peatonales;
b) Las edificaciones o demoliciones ubicadas en zonas de Monumentos Históricos, Artísticos y
Arqueológicos declaradas por la Federación o en Áreas de Conservación Patrimonial de la
Ciudad de México indicadas en los Programas de Desarrollo Urbano;
c) El resto de las edificaciones que tengan más de 2,000 m2 cubiertos, o más de 20 m de altura,
sobre nivel medio de banqueta, o con capacidad para más de 250 concurrentes en locales
cerrados, o más de 1,000 concurrentes en locales abiertos;
d) Estaciones de comunicación celular y/o inalámbrica, chimeneas y/o cualquier otro tipo de
instalación que rebase la altura de 15 m sobre su nivel de desplante.
III. Corresponsable en Instalaciones, para:
a) Habitación plurifamiliar de más de 50 viviendas, baños públicos, lavanderías, tintorerías,
lavado y lubricación de vehículos, hospitales, clínicas y centros de salud, instalaciones
para exhibiciones, crematorios, aeropuertos, centrales telegráficas, telefónicas y de
comunicación, estaciones de radio y televisión, estaciones repetidoras de comunicación
celular y/o inalámbrica, estudios cinematográficos, industria pesada y mediana; plantas,
estaciones y subestaciones eléctricas; estaciones de bombeo, albercas con iluminación
subacuática, circos, ferias de cualquier magnitud, estaciones de servicio para el
expendio de combustible y carburantes, y estaciones de transferencia de basura;
b) El resto de las edificaciones que tengan más de 2,000 m2 cubiertos, o más de 15 m de altura
sobre nivel medio de banqueta o más de 250 concurrentes;
c) Toda edificación que cuente con elevadores de pasajeros, de carga, industriales,
residenciales o escaleras o rampas electromecánicas.
d) Las edificaciones ubicadas en zonas de Patrimonio Histórico, Artístico y Arqueológico de la
Federación o en áreas de conservación patrimonial de la Ciudad de México en las que se
realicen instalaciones electromecánicas nuevas o se modifiquen.

--- PÁGINA 19 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
ARTÍCULO 37.- Para obtener el registro como Corresponsable se requiere:
I. Acreditar que posee cédula profesional correspondiente a alguna de las siguientes profesiones:
Ingeniero Civil, Arquitecto, Ingeniero Arquitecto, Ingeniero Constructor Militar, Ingeniero
Municipal, Ingeniero Mecánico Electricista, Ingeniero Mecánico, Ingeniero Electricista;
a) Derogado;
b) Derogado;
c) Derogado;
II. Acreditar ante la Comisión o ante el Instituto, según sea el caso, que conoce este Reglamento, sus
Normas, y demás normatividad aplicable en lo relativo a los aspectos correspondientes a su
especialidad, para lo cual debe obtener el dictamen favorable a que se refiere la fracción III del
artículo 46 de este Reglamento;
III. Acreditar como mínimo cinco años de experiencia en su especialidad, así como su participación
activa en proyectos y en obras, y
IV. Acreditar que es miembro activo del Colegio de Profesionales respectivo.
ARTÍCULO 38.- Los Corresponsables otorgarán su responsiva en los siguientes casos:
I. El Corresponsable en Seguridad Estructural, cuando:
a) Suscriba conjuntamente con el Director Responsable de Obra una manifestación de
construcción o una solicitud de licencia de construcción especial;
b) Suscriba los planos del proyecto estructural, la memoria de diseño de la cimentación y la
estructura;
c) Suscriba los procedimientos de construcción de las obras y los resultados de las pruebas de
control de calidad de los materiales empleados;
d) Suscriba un dictamen técnico de estabilidad y de seguridad estructural de una edificación o
instalación; o
e) Suscriba una Constancia de Verificación de Seguridad Estructural.
Inciso reformado G.O.CDMX 04/10/24
II. El Corresponsable en Diseño Urbano y Arquitectónico, cuando:
a) Suscriba conjuntamente con el Director Responsable de Obra una manifestación de
construcción o una solicitud de licencia de construcción especial, o
b) Suscriba la memoria y los planos del proyecto urbano y/o arquitectónico

--- PÁGINA 20 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
III. El Corresponsable en Instalaciones, cuando:
a) Suscriba conjuntamente con el Director Responsable de Obra una manifestación de
construcción o una solicitud de licencia de construcción especial;
b) Suscriba la memoria de diseño y los planos del proyecto de instalaciones, o
c) Suscriba conjuntamente con el Director Responsable de Obra el Visto Bueno de Seguridad y
Operación de las Instalaciones.
ARTÍCULO 39.- Para el ejercicio de su función, los Corresponsables tienen las siguientes obligaciones:
I. El Corresponsable en Seguridad Estructural:
a) Cumplir con los requisitos establecidos en las Normas Técnicas Complementarias para la
revisión de la Seguridad Estructural de las Edificaciones (NTC-RSEE).
b) Suscribir, conjuntamente con el Director Responsable de Obra, la manifestación de
construcción o la solicitud de licencia de construcción especial para los casos especificados en
las NTC-RSEE.
c) Verificar que los proyectos cumplan con las características generales para seguridad
estructural establecidas en el Capítulo II del Título Sexto de este Reglamento y entregar los
informes de revisión al Instituto, de conformidad con lo establecido en las NTCRSEE;
d) Avalar el proyecto estructural de la edificación en conjunto con los Especialistas Auxiliares, en
su caso. En ningún caso el Corresponsable de un edificio podrá ser el Proyectista del mismo;
e) Firmar la “Constancia de Registro de la Revisión por parte del Corresponsable en Seguridad
Estructural del Proyecto Estructural” emitida por el Instituto;
f) Vigilar y verificar que la construcción, durante el proceso de la obra, se apegue estrictamente
al proyecto estructural sin afectar las estructuras colindantes, y que, tanto los procedimientos
como los materiales empleados, correspondan a lo especificado y a las normas de calidad del
proyecto. Tendrá especial cuidado en:
i. Revisar que la construcción de las instalaciones no afecte los elementos estructurales en
forma diferente a lo dispuesto en el proyecto;
ii. Recopilar la información existente en obra (bitácora, obras inducidas, etc.);
iii. Revisar los resultados o informes de la calidad de los materiales empleados en la obra; y
iv. Inspeccionar las estructuras colindantes durante el proceso de construcción.
g) Notificar al Director Responsable de Obra cualquier irregularidad en el ámbito de su
competencia, durante el proceso de la obra que pueda afectar la seguridad estructural de la
misma, asentándose en el libro de bitácora. En caso de no ser atendida esta notificación,
deberá comunicarlo a la Delegación correspondiente y a la Comisión;

--- PÁGINA 21 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
h) Elaborar los Dictámenes técnicos de estabilidad y de seguridad estructural de una edificación
o instalación y las Constancias de seguridad estructural cumpliendo con los alcances y
requisitos establecidos en las NTC-RSEE;
i) Participar en acciones de la Administración para la atención de emergencias mayores; como
la revisión de seguridad estructural y la rehabilitación sísmica de edificios; y
j) Responder de cualquier violación a las disposiciones de este Reglamento relativas a sus
obligaciones.
II. Del Corresponsable en Diseño Urbano y Arquitectónico:
a) Suscribir, conjuntamente con el Director Responsable de Obra, la manifestación de
construcción o la solicitud de licencia de construcción especial, cuando se trate de las obras
previstas en el artículo 36 de este Reglamento;
b) Revisar el proyecto en los aspectos correspondientes a su especialidad, verificando que
hayan sido realizados los estudios y cumplido las disposiciones establecidas en este
Reglamento, el Reglamento para el Ordenamiento del Paisaje Urbano del Distrito Federal, los
Programas, y en las demás relativas al Desarrollo Urbano;
c) Verificar que el proyecto cumpla con las disposiciones relativas a los Programas, los planos
de zonificación para anuncios y las declaratorias de usos, destinos y reservas; con los
requerimientos de habitabilidad, accesibilidad, funcionamiento, higiene, servicios,
acondicionamiento ambiental, comunicación, prevención de emergencias e integración al
contexto e imagen urbana contenidos en el Título Quinto del presente Reglamento, y con las
disposiciones legales y reglamentarias en materia de conservación del patrimonio urbano
arquitectónico, tratándose de inmuebles afectos al patrimonio cultural urbano, o que estén
ubicados en Áreas de Conservación Patrimonial;
d) Vigilar que la construcción, durante el proceso de la obra, se apegue estrictamente al
proyecto correspondiente a su especialidad y que tanto los procedimientos como los
materiales empleados, correspondan a lo especificado y a las Normas de Calidad del
proyecto;
e) Notificar al Director Responsable de Obra cualquier irregularidad en el ámbito de su
competencia, durante el proceso de la obra, que pueda afectar la ejecución del proyecto,
asentándose en el libro de bitácora. En caso de no ser atendida esta notificación deberá
comunicarlo a la Delegación correspondiente y a la Comisión, y
f) Responder de cualquier violación a las disposiciones de este Reglamento relativas a su
especialidad.
III. Del Corresponsable en Instalaciones:
a) Suscribir, conjuntamente con el Director Responsable de Obra, la manifestación de
construcción o la solicitud de licencia de construcción especial, cuando se trate de las obras
previstas en el artículo 36 de este Reglamento;

--- PÁGINA 22 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
b) Revisar el proyecto en los aspectos correspondientes a su especialidad, verificando la
factibilidad de otorgamiento de los servicios públicos y que se hayan cumplido las
disposiciones de este Reglamento y la legislación vigente al respecto, relativas a la seguridad,
previsiones contra incendio y funcionamiento de las instalaciones;
c) Vigilar que la construcción durante el proceso de la obra, se apegue estrictamente al
proyecto correspondiente a su especialidad y que tanto los procedimientos como los
materiales empleados correspondan a lo especificado y a las Normas de Calidad del
proyecto;
d) Notificar al Director Responsable de Obra cualquier irregularidad en el ámbito de su
competencia, durante el proceso de la obra, que pueda afectarla, asentándolo en el libro de
bitácora. En caso de no ser atendida esta notificación deberá comunicarla a la Delegación
correspondiente y a la Comisión, y
e) Responder de cualquier violación a las disposiciones de este Reglamento, relativas a su
especialidad.
IV. Resellar anualmente el Carnet Digital a través de la Plataforma Digital dentro de los cinco días
hábiles anteriores al vencimiento y refrendar a través de la Plataforma Digital su registro de
Corresponsable cada tres años o cuando lo determine la Administración, para lo cual deberá
presentar los documentos que lo acrediten como miembro activo del Colegio de Profesionales
respectivo, así como constancia de actualización profesional expedida por Instituciones de
Educación Superior, Colegios o Sociedades Técnicas de los que sean miembros, con una duración
mínima de treinta horas anuales, en los temas de normatividad y nuevas tecnologías;
previamente aprobados por la Secretaría de Obras y Servicios, a través del Instituto tratándose
de Corresponsables en Seguridad Estructural y en los casos de Corresponsables en Diseño Urbano
y Arquitectónico y Corresponsables en Instalaciones corresponderá dicha aprobación a la
Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda; sin que sea necesario presentar la documentación
que ya obra en poder de dichas autoridades..
En el caso de que un Corresponsable no haya resellado en un período de tres años su Carnet
Digital a través de la Plataforma Digital, será obligatorio presentar una evaluación de
conocimientos formulada por el Comité Técnico correspondiente.
En el caso de resello o refrendo del Carnet Digital, de manera independiente de la fecha en que se
lleve a cabo el trámite, se considerará la fecha correspondiente a su registro.
En particular, informará a la Comisión sobre su participación en las responsivas suscritas a
que se refiere el artículo 38 de este Reglamento durante el periodo anterior al refrendo o
resello.
Fracción reformada G.O.CDMX 08/05/24
V. Suscribir un contrato de prestación de servicios profesionales, en el cual se establezca el Arancel
correspondiente por los servicios que le hayan sido solicitados.
CAPÍTULO III
DE LAS RESPONSABILIDADES Y SANCIONES DE LOS DIRECTORES

--- PÁGINA 23 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
RESPONSABLES DE OBRA Y CORRESPONSABLES
ARTÍCULO 40.- Las funciones del Director Responsable de Obra y Corresponsables, en las obras y
casos para los que hayan otorgado su responsiva se terminarán:
I. Cuando ocurra sustitución o retiro del Director Responsable de Obra y/o Corresponsables en
seguridad estructural en la obra correspondiente, se deberá levantar un acta administrativa ante
el Instituto. En caso de Corresponsables en Diseño Urbano y Arquitectónico y Corresponsables en
Instalaciones se levantará ante la Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda. En dicha acta se
asentarán los motivos por los que se realiza la sustitución o retiro de responsiva al auxiliar de la
administración correspondiente, así como el avance de la obra hasta ese momento. El acta será
suscrita por la autoridad correspondiente, el Director Responsable de Obra y/o Corresponsables
respectivos según sea el caso, así como por el propietario o poseedor. Una copia de esta acta se
enviará a la Administración y otra se asentará y anexará a la bitácora de la obra.
DEROGADO
La Administración ordenará la suspensión de la obra cuando el Director Responsable de Obra y/o
Corresponsable no sean sustituidos en forma inmediata y no permitirá la reanudación hasta en
tanto no se designe un nuevo Director Responsable de Obra y/o Corresponsable.
II. Cuando no hayan refrendado su registro correspondiente, y
III. Cuando la Administración expida la autorización de uso y ocupación de la obra.
Fracción reformada G.O.CDMX 04/10/24
IV. Cuando se actualicen las hipótesis normativas a que refiere el artículo 42 Bis de este Reglamento.
Fracción adicionada G.O.CDMX 04/10/24
ARTÍCULO 41.- Para los efectos del presente Reglamento, la responsabilidad de carácter administrativo de
los Directores Responsables de Obra y de los Corresponsables termina a los cinco años, salvo los casos
sujetos al otorgamiento del Visto Bueno de Seguridad y Operación de las Instalaciones y la Constancia de
Verificación de Seguridad Estructural o, en su caso, la Constancia de Seguridad Estructural, contados a
partir de:
Párrafo reformado G.O.CDMX 04/10/24
I. La fecha en que se expida la autorización de uso y ocupación a que se refiere el artículo 70 de
este Reglamento, o
II. La fecha en que formalmente hayan terminado su responsiva, según se establece en la fracción
I del artículo 40 anterior;
ARTÍCULO 42.- La Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda o el Instituto según corresponda, son las
autoridades competentes para sustanciar, notificar e imponer las infracciones en que incurran los
Directores Responsables de Obra y/o Corresponsables, considerando el dictamen que formule la Comisión
Dictaminadora señalada en la fracción V del artículo 45 de este Reglamento, para aplicar la resolución que
a derecho proceda, conforme al procedimiento administrativo correspondiente, independientemente de
las sanciones previstas en el Capítulo II del Título Décimo Primero del presente ordenamiento, en los
siguientes casos:

--- PÁGINA 24 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
I. Amonestación por escrito al Director Responsable de Obra o a los Corresponsables, cuando:
a) Infrinja el presente Reglamento y demás ordenamientos aplicables, sin causar situaciones
que pongan en peligro la vida de las personas y/o los bienes, independientemente de la
reparación del daño, así como de la responsabilidad derivada de procesos de índole civil o
penal;
Tratándose del resello del carnet dentro de los cinco días hábiles anteriores al vencimiento, que
refiere el primer párrafo de la fracción VIII del artículo 35 y primer párrafo de la fracción IV del
artículo 39 de este Reglamento, podrá eximirse hasta por noventa días naturales de lo establecido
en este inciso, a quien acredite la imposibilidad de hacerlo dentro de dicho término, tiempo en el
que no podrán otorgar responsivas por no estar vigente su registro.
Párrafo adicionado G.O.CDMX 04/10/24
b) Presente la documentación incompleta o con datos erróneos y que formen parte de los
procedimientos que inicien ante la Administración;
c) Omita notificar a la Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda o al Instituto según
corresponda, para el registro en su Carnet de la responsiva otorgada a una obra pública
realizada por la Administración;
II. Suspensión temporal por dos años del registro de Director Responsable de Obra o
Corresponsables, según sea el caso, cuando infrinjan el presente Reglamento sin causar
situaciones que pongan en peligro la vida de las personas y/o los bienes, independientemente
de la reparación del daño, así como de la responsabilidad derivada de procesos de índole civil o
penal, cuando:
a) Sin conocimiento y aprobación de la Alcaldía o de la Secretaría de Desarrollo Urbano y
Vivienda o del Instituto según corresponda, se modifique la obra o instalación sin apegarse a
las condiciones de la manifestación de construcción registrada o de la licencia de construcción
especial expedida, con excepción de las diferencias permitidas que se señalan en la fracción II
del artículo 70 del presente Reglamento,
b) El infractor que acumule dos amonestaciones por escrito en el período de un año, contando
a partir de la fecha de la primera amonestación, en el supuesto de la fracción I anterior.
En caso de que el infractor tenga dos o más sanciones durante el mismo período, éstas serán
acumulables.
De las responsivas que siguen vigentes, el Director Responsable de Obra o Corresponsable
sancionado continuará siendo responsable.
Cuando un Director Responsable de Obra o Corresponsable sea sancionado temporalmente por
una obra determinada, continuará siendo responsable de las demás que tenga en proceso, pero
no podrá otorgar nuevas responsivas, hasta haber cumplido su sanción.
III. Cancelación del registro de Director Responsable de Obra o de Corresponsable, según sea el
caso, independientemente de la reparación del daño, así como de la responsabilidad derivada
de procesos de índole civil o penal, cuando:

--- PÁGINA 25 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
a) No cumplan con las disposiciones del presente Reglamento, causando situaciones que
pongan en peligro la vida de las personas y/o los bienes, y
b) Hayan obtenido con datos falsos su inscripción al padrón de profesionales respectivo;
c) Presenten documentos que no hayan sido emitidos y/o validados por la autoridad
competente en los trámites que gestione ante la Administración;
d) No resellen o refrenden su carnet por un periodo de tiempo mayor a cinco años, contado a
partir del último resello; y
e) Hayan otorgado su responsiva en proyecto u obra que afecte de forma irreparable a un
inmueble del patrimonio cultural urbano.
En los casos de cancelación de registro, la Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda o el Instituto, según
sea el caso, no otorgará nuevamente al infractor el registro en ninguna de las especialidades que señalan
los artículos 33 y 37 del presente Reglamento, excepto en lo señalado en la fracción III, inciso d), del
presente artículo.
En el caso de las fracciones I, II y III, la sanción impuesta se registrará en el Carnet Digital mediante la
Plataforma Digital, dentro de los cinco días hábiles posteriores a la fecha de notificación de la misma. En
el caso de las fracciones II y III, el Carnet Digital estará deshabilitado, por lo que no será posible otorgar
nuevas responsivas.
Párrafo reformado G.O.CDMX 08/05/24
En el supuesto de la fracción II, se habilitará el Carnet Digital en la Plataforma Digital, al término de la
suspensión temporal. En el caso de la fracción II, el infractor deberá entregar a la Comisión en un plazo
máximo de 30 días naturales un informe detallado de las obras bajo su responsiva, el cual deberá
acompañar de copias de la bitácora y memoria fotográfica.
Párrafo reformado G.O.CDMX 08/05/24
La Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda o el Instituto según corresponda, notificarán a las Alcaldías
de los Directores Responsables de Obra o Corresponsables que hayan sido sancionados para que éstas
procedan conforme a lo establecido en el presente Reglamento, de igual forma se habilitará una sección
en las páginas de internet de las citadas autoridades para conocimiento público.
Adicionalmente, se informará lo conducente al Colegio de Profesionales al que pertenezca el infractor.
ARTÍCULO 42 Bis. - El registro de los Auxiliares de la Administración podrá ser cancelado en los siguientes
casos:
I. Fallecimiento y,
II. Renuncia.
Para el caso de la fracción I, la Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda o el Instituto, según sea el caso,
deberá contar con elementos de convicción que acrediten el fallecimiento del auxiliar de la Administración
para que, sin mayores formalismos de ley y de manera fehaciente, se proceda a la inscripción de la
cancelación del registro.

--- PÁGINA 26 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
Para lo establecido en la fracción II, el interesado deberá presentar a la Secretaría de Desarrollo Urbano y
Vivienda o el Instituto, según corresponda, un escrito en el que manifieste su voluntad de renunciar como
auxiliar de la Administración, quién deberá comparecer dentro del término de tres días hábiles siguientes
a la presentación de su escrito para ratificar su voluntad, debiendo entregar el carnet original, en su caso.
En ambos casos, se hará del conocimiento de la Comisión para efectos de lo previsto en el artículo 45 de
este Reglamento.
Artículo adicionado G.O.CDMX 04/10/24
CAPÍTULO IV
DE LA COMISIÓN DE ADMISIÓN DE DIRECTORES
RESPONSABLES DE OBRA Y CORRESPONSABLES
ARTÍCULO 43.- La Comisión de Admisión de Directores Responsables de Obra y Corresponsables es el
Órgano Colegiado al que se refiere la Ley.
ARTÍCULO 44.- La Comisión se integra por:
I. El Secretario de Obras y Servicios, quien la presidirá, el Secretario de Desarrollo Urbano y Vivienda
y el Director General del Instituto fungirán como Secretarios Técnicos para presentar los casos que
les correspondan en el ámbito de su competencia.
II. Un representante de cada uno de los Colegios de Profesionales y Cámaras siguientes, a invitación
del Presidente de la Comisión:
a) Colegio de Arquitectos de la Ciudad de México;
b) Colegio de Ingenieros Civiles de México;
c) Colegio de Ingenieros Militares;
d) Colegio de Ingenieros Municipales de México;
e) Colegio Nacional de Ingenieros Arquitectos de México;
f) Colegio de Ingenieros Mecánicos Electricistas;
g) Colegio Mexicano de Ingenieros Civiles;
h) Cámara Nacional de Empresas de Consultoría, y
i) Cámara Mexicana de la Industria de la Construcción, Delegación Distrito Federal.
j) Colegio Vanguardista de Ingenieros Arquitectos.
Todos los miembros de la Comisión deben contar con un suplente. Los representantes de los Colegios
y Cámaras deben tener registro vigente de Director Responsable de Obra o de Corresponsable y
durarán en sus funciones cuatro años. En el caso de que un miembro no pueda cumplir con su periodo,

--- PÁGINA 27 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
se aplicará para su sustitución lo dispuesto en el Manual de funcionamiento. Todos los miembros de la
Comisión deben contar con un suplente.
Los representantes de los Colegios y Cámaras deben tener registro vigente de Director Responsable de
Obra o de Corresponsable y durarán en sus funciones cuatro años. En el caso de que un miembro no
pueda cumplir con su periodo, se aplicará para su sustitución lo dispuesto en el Manual de
funcionamiento.
ARTÍCULO 45.- La Comisión tiene las siguientes atribuciones:
I. Constatar que los aspirantes a obtener el registro de Director Responsable de Obra o
Corresponsable cumplan con los requisitos establecidos en los artículos 33 y 37 de este
Reglamento;
II. Admitir con el carácter de Directores Responsables de Obras o Corresponsables, a las
personas físicas que hayan cumplido con los requisitos señalados en la fracción anterior;
III. Emitir opinión sobre la actuación de los Directores Responsables de Obra y Corresponsables
cuando le sea solicitada por autoridades de la Administración o de cualquier otra del fuero local
o federal;
IV. Vigilar la actuación de los Directores Responsables de Obra y/o Corresponsables conforme
a las disposiciones normativas aplicables, para lo cual podrá realizar visitas a las obras;
V. Constituirse en Comisión Dictaminadora que señala el artículo 42 de este reglamento, la cual
emitirá el dictamen correspondiente a efecto de ser integrado y valorado dentro del
procedimiento administrativo, y
VI. Las demás que se establezcan en el Manual de Funcionamiento de la Comisión.
ARTÍCULO 46.- Para el cumplimiento de las atribuciones a que se refiere el artículo anterior, la Comisión
contará con cuatro Comités Técnicos, integrados por profesionales de reconocida experiencia y capacidad
técnica, los cuales serán nombrados por la Comisión y deberán contar con registro vigente de Director
Responsable de Obra y/o Corresponsable.
El Presidente de la Comisión tiene derecho de veto en la designación de los miembros de los Comités.
Dichos Comités quedarán integrados de la siguiente forma:
I. Un Comité Técnico de Directores Responsables de Obra, integrado por un Corresponsable en
Seguridad Estructural, un Corresponsable en Diseño Urbano y Arquitectónico, un Corresponsable
en Instalaciones y tres Directores Responsables de Obra.
II. Tres Comités Técnicos de Corresponsables, uno por cada una de las siguientes disciplinas:
seguridad estructural, diseño urbano y arquitectónico, e instalaciones. Se formará cada cual, con
seis Corresponsables en la disciplina correspondiente, representantes de los Colegios y las
Cámaras referidos en el Artículo 44 fracción II;
III. Los Comités evaluarán los conocimientos de los aspirantes a Director Responsable de Obra y/o

--- PÁGINA 28 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
Corresponsables a que se refieren la fracción II del artículo 33 y la fracción II del artículo 37,
debiendo emitir el dictamen correspondiente y enviarlo a la Comisión, para los efectos
conducentes, y
IV. Los miembros de los Comités durarán en sus funciones hasta por un periodo de cuatro años.
El Secretario de Obras y Servicios expedirá los Manuales de Funcionamiento de la Comisión y de
sus Comités Técnicos de conformidad con la normativa aplicable.
Dichos manuales deberán publicarse en la Gaceta Oficial el Distrito Federal.
ARTÍCULO 46 BIS. - El propietario y/o poseedor, de manera individual o mancomunada, según se actúe,
tiene las siguientes obligaciones:
a) Suscribir un contrato de prestación de servicios profesionales con el Director Responsable de
Obra o Corresponsable, según sea el caso, en el cual se establezca el Arancel correspondiente por
los servicios que hayan sido solicitados;
b) Solicitar por escrito los cambios al proyecto ejecutivo de obra al Director Responsable de Obra
y/o Corresponsable, según sea el caso, quienes autorizarán o no dichos cambios, lo cual deberá
ser asentado en la bitácora, así como los motivos para ello;
c) No podrá remover o sustituir al Director Responsable de Obra y/o Corresponsable derivado de
que estos auxiliares de la administración exijan el cumplimiento de la normatividad por la cual
otorgaron su responsiva;
d) Contratar para la obra, el seguro de responsabilidad civil por daños a terceros en las obras
clasificadas en los grupos A y subgrupo B1, según el artículo 139 de este Reglamento. El monto
mínimo asegurado no deberá ser menor del diez por ciento del costo total de la obra construida
por el tiempo de vigencia de la manifestación de construcción o licencia de construcción especial;
e) Contar en su caso, con el Programa Interno de Protección Civil para obra en construcción,
remodelación y demolición;
f) Dar aviso a la Administración de la terminación de la obra ejecutada conforme a este Reglamento.
ARTÍCULO 46 TER. - El Constructor tiene las siguientes obligaciones:
a) Ejecutar la obra conforme al proyecto ejecutivo, registrado en la manifestación de construcción
o licencia de construcción especial ante la autoridad competente;
b) Cuando existan diferencias físicas del terreno, condiciones de la colindancia o propiedades
distintas del suelo donde se construirá la cimentación con lo indicado en el proyecto registrado,
deberá comunicar al Director Responsable de Obra y/o Corresponsable para que determine cuál
será el procedimiento a realizar;
c) Atender las instrucciones del Director Responsable de Obra y/o los Corresponsables, en cuanto a
las condiciones de seguridad y salud en la obra a efecto de prevenir riesgos laborales cumpliendo

--- PÁGINA 29 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
con lo establecido en la NOM-031- STPS vigente;
d) Solicitar por escrito los cambios que considere pertinente al proyecto ejecutivo de obra al
Director Responsable de Obra y/o Corresponsable, según sea el caso, quienes autorizarán o no
dichos cambios, lo cual deberá ser asentado en la bitácora, así como los motivos para ello
e) Contratar laboratorios certificados y/o acreditados por entidades autorizadas para realizar las
pruebas que se establezcan en las Normas para garantizar la calidad de los materiales;
f) Colocar un letrero en la obra en un lugar visible y legible desde la vía pública, con el nombre del
Director Responsable de Obra, número de registro y en su caso del o de los Corresponsables con
su número de registro, el nombre del Constructor y su razón social además del número de registro
de manifestación de construcción o de licencia de construcción especial, la vigencia, tipo, uso de
la obra y ubicación de la misma;
g) Aplicar, en su caso, el Programa Interno de Protección Civil para obra en construcción,
remodelación y demolición;
El constructor será el responsable, en el caso de que existan daños en la obra o a terceros generados por
el incumplimiento de los incisos anteriores.
TÍTULO CUARTO
DE LAS MANIFESTACIONES DE CONSTRUCCIÓN
Y DE LAS LICENCIAS DE CONSTRUCCIÓN ESPECIAL
CAPÍTULO I
DE LAS MANIFESTACIONES DE CONSTRUCCIÓN
ARTÍCULO 47.- Para construir, ampliar, reparar o modificar una obra o instalación de las señaladas en el
artículo 51 de este Reglamento, el propietario o poseedor del predio o inmueble, o en su caso, el Director
Responsable de Obra y/o los Corresponsables, previo al inicio de los trabajos deberán registrar a través de
la Plataforma Digital la manifestación de construcción correspondiente, conforme a lo dispuesto en el
presente Capítulo.
Artículo reformado G.O. CDMX 08/05/24
No procede el registro de manifestación de construcción cuando el predio o inmueble se localice
en suelo de conservación.
ARTÍCULO 48.- Para registrar la manifestación de construcción de una obra o instalación, se requiere:
a) Que el propietario o poseedor, conjuntamente con el Director Responsable de Obra, llenen el
formulario contenido en la Plataforma Digital, declarando bajo protesta de decir verdad, que
cumplen con este Reglamento y demás disposiciones aplicables, anexando los documentos que
se señalan para cada modalidad de manifestación de construcción.
Inciso reformado G.O.CDMX 08/05/24
b) El pago de los derechos que cause el registro de manifestación de construcción y en su caso, de los
aprovechamientos que procedan, los cuales deberán ser cubiertos por el propietario, poseedor o
representante legal conforme a la autodeterminación que se realice de acuerdo con las tarifas

--- PÁGINA 30 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
establecidas por el Código Fiscal del Distrito Federal para cada modalidad de manifestación de
construcción.
La autoridad competente registrará a través de la Plataforma Digital la manifestación de construcción
cuando se cumpla con la documentación requerida mediante dicha Plataforma Digital, sin revisar el
contenido de la misma. Con el registro de la manifestación de construcción, quedarán anotados los datos
de la obra en el Carnet Digital del Director Responsable de Obra y de los Corresponsables, a fin de dejar
constancia de la responsiva otorgada por los mismos en dicha manifestación
Párrafo reformado G.O.CDMX 08/05/24
En caso de que faltaran algunos de los requisitos, no se registrará dicha manifestación.
Una vez registrada la manifestación, el interesado obtendrá de la Plataforma Digital el documento
electrónico que acredita dicho registro, teniendo disponibles en la Plataforma Digital el croquis o los
planos o demás documentos técnicos presentados con sello digital, pudiendo iniciar de forma inmediata
la construcción
Párrafo adicionado G.O.CDMX 08/05/24
ARTÍCULO 49.- En el caso de las zonas arboladas que la obra pueda afectar, la Delegación establecerá
las condiciones mediante las cuales se llevará a cabo la reposición de los árboles afectados con base en
las disposiciones que al efecto expida la Secretaría del Medio Ambiente.
ARTÍCULO 50.- Registrada la manifestación de construcción en la Plataforma Digital, la autoridad revisará
los datos y documentos ingresados en la misma y verificará el desarrollo de los trabajos, en los términos
establecidos en los artículos 244 y 245 del presente Reglamento.
Artículo reformado G.O. CDMX 08/05/24
La Administración notificará las observaciones derivadas de la revisión de los requisitos previstos en este
Reglamento al propietario y/o poseedor, al Director Responsable de Obra y/o Corresponsable, mediante
el o los correos electrónicos señalados para tales efectos, las cuales también podrán consultarse en la
Plataforma Digital.
Párrafo reformado G.O.CDMX 08/05/24
Si en un plazo definido por la misma Administración no se solventan las observaciones, se dará vista a la
Comisión de Admisión de Directores Responsables de Obra y Corresponsables para su dictaminación.
ARTÍCULO 51.- Las modalidades de manifestación de construcción son las siguientes:
I. Manifestación de construcción tipo A:
a) Construcción de no más de una vivienda unifamiliar de hasta 120 m 2 construidos, en un
predio con frente mínimo de 6 m, dos niveles, altura máxima de 5.5 m y claros libres no
mayores de 4m, la cual deben contar con la dotación de servicios y condiciones básicas de
habitabilidad, seguridad e higiene que señala este Reglamento, el porcentaje del área libre,
el número de cajones de estacionamiento y cumplir en general lo establecido en los
Programas de Desarrollo Urbano.
Cuando el predio esté ubicado en zona de riesgo, se requerirá de manifestación de
construcción tipo B;

--- PÁGINA 31 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
b) Ampliación de una vivienda unifamiliar, cuya edificación original cuente con licencia de
construcción, registro de obra ejecutada o registro de manifestación de construcción,
siempre y cuando no se rebasen: el área total de 120 m 2 deconstrucción, incluyendo la
ampliación, dos niveles, 5.5 m de altura y claros libres de 4 m;
c) Reparación o modificación de una vivienda, así como cambio de techos o entrepisos, siempre
que los claros libres no sean mayores de 4 m ni se afecten elementos estructurales;
d) Construcción de bardas con altura máxima de 2.50 m;
e) Apertura de claros de 1.5 m como máximo en construcciones hasta de dos niveles, si no
se afectan elementos estructurales y no se cambia total o parcialmente el uso o destino del
inmueble, y
f) Instalación o construcción de cisternas, fosas sépticas o albañales;
II. Manifestación de construcción tipo B.
2 2
Para usos no habitacionales o mixtos de hasta 5,000 m o hasta 10,000 m con uso habitacional,
salvo lo señalado en la fracción anterior, y
III. Manifestación de construcción tipo C.
2 2
Para usos no habitacionales o mixtos de más de 5,000 m o más de 10,000 m con uso
habitacional, o construcciones que requieran de dictamen de impacto urbano o impacto urbano-
ambiental.
ARTÍCULO 52.- La manifestación de construcción tipo A se presentará en la Delegación donde se localice
la obra en el formato que establezca la Administración suscrita por el propietario o poseedor y debe
contar con lo siguiente:
I. Nombre y domicilio del propietario o poseedor, así como la ubicación del predio donde se
pretenda construir;
II. Constancia de alineamiento y número oficial vigente, con excepción de los incisos e) y f) de la
fracción I del artículo 51 del presente Reglamento;
III. Comprobantes de pago de los derechos respectivos;
IV. Plano o croquis que contenga la ubicación, superficie del predio, metros cuadrados por
construir, distribución y dimensiones de los espacios, área libre, y en su caso, número de cajones
de estacionamiento;
V. Aviso de intervención registrado por la Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda, cuando el
inmueble se encuentre en área de conservación patrimonial del Distrito Federal, y
VI. Autorización emitida por autoridad competente, cuando la obra se realice en inmuebles afectos al
patrimonio cultural urbano o que esté ubicada en Áreas de Conservación Patrimonial incluyendo
las Zonas de Monumentos declaradas por la Federación, y

--- PÁGINA 32 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
VII. Para el caso de construcciones que requieran la instalación de tomas de agua y conexión a la
red de drenaje, la solicitud y comprobante del pago de derechos a que se refiere el artículo 128
de este Reglamento.
En el caso previsto en el inciso b) de la fracción I del artículo 51 de este Reglamento, adicionalmente se
debe presentar licencia de construcción o el registro de obra ejecutada de la edificación original, o en su
caso, el registro de manifestación de construcción, así como indicar en el plano o croquis, la edificación
original y el área de ampliación.
El propietario o poseedor se obliga a colocar en la obra, en lugar visible y legible desde la vía pública,
un letrero con el número de registro de la manifestación de construcción, datos generales de la obra,
ubicación y vigencia de la misma.
ARTÍCULO 53.- Para las manifestaciones de construcción tipos B y C, se deben cumplir los siguientes
requisitos:
I. Presentar manifestación de construcción digital ante la Administración a través de la Plataforma
Digital, por el propietario, poseedor o representante legal, en la que se señalará el nombre,
denominación o razón social del o de los interesados, correo electrónico, domicilio para oír y
recibir notificaciones; ubicación y superficie del predio de que se trate; nombre, número de
registro y domicilio del Director Responsable de Obra y, en su caso, del o de los Corresponsables,
acompañada de los siguientes documentos en formato digital:
Fracción reformada G.O.CDMX 08/05/24
a) Comprobantes de pago de los derechos correspondientes y en su caso, de los
aprovechamientos;
b) Constancia de alineamiento y número oficial vigente y certificado único de zonificación de uso
de suelo o certificado de acreditación de uso del suelo por derechos adquiridos, los cuales
deberán ser verificados y firmados por el Director Responsable de Obra y/o Corresponsable en
Diseño Urbano y Arquitectónico, en su caso;
Inciso reformado G.O.CDMX 08/05/24
c) Un tanto digital del proyecto arquitectónico de la obra en planos a escala, debidamente
acotados y con las especificaciones de los materiales, acabados y equipos a utilizar, en los que
se debe incluir, como mínimo: croquis de localización del predio, levantamiento del estado
actual, indicando las construcciones y árboles existentes; planta de conjunto, mostrando los
límites del predio y la localización y uso de las diferentes partes edificadas y áreas exteriores;
plantas arquitectónicas, indicando el uso de los distintos locales y las circulaciones, con el
mobiliario fijo que se requiera y en su caso, espacios para estacionamiento de automóviles y/o
bicicletas y/o motocicletas; cortes y fachadas; cortes por fachada, cuando colinden en vía
pública y detalles arquitectónicos interiores y de obra exterior.
Inciso reformado G.O.CDMX 08/05/24
Estos planos deben acompañarse de la memoria descriptiva de proyecto, la cual contendrá
como mínimo: el listado de locales construidos y las áreas libres, superficie y número de
ocupantes o usuarios de cada uno; el análisis del cumplimiento de los Programas
Delegacional o Parcial, incluyendo coeficientes de ocupación y utilización del suelo;

--- PÁGINA 33 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
cumpliendo con los requerimientos de este Reglamento, sus Normas Técnicas
Complementarias y demás disposiciones referentes a: accesibilidad para personas con
discapacidad, cantidad de estacionamientos, estacionamiento y su funcionalidad, patios de
iluminación y ventilación, niveles de iluminación y ventilación en cada local, circulaciones
horizontales y verticales, salidas y muebles hidrosanitarios, visibilidad en salas de
espectáculos, resistencia de los materiales al fuego, circulaciones y salidas de emergencia,
equipos de extinción de fuego y otras que se requieran; y en su caso, de las restricciones o
afectaciones del predio.
Estos documentos deben estar firmados por el propietario o poseedor, por el proyectista
indicando su número de cédula profesional, por el Director Responsable de Obra y el
Corresponsable en Diseño Urbano y Arquitectónico, en su caso.
El tanto digital quedará en poder de la Administración en la Plataforma Digital y el
propietario o poseedor deberá imprimirlos con el sello digital de la Alcaldía para que
permanezcan en la obra para su uso.
Párrafo reformado G.O.CDMX 08/05/24
d) Un tanto digital del proyecto de las instalaciones hidráulicas incluyendo el uso de sistemas
para calentamiento de agua por medio del aprovechamiento de la energía solar conforme a
los artículos 82, 83 y 89 de este Reglamento, sanitarias, eléctricas, gas e instalaciones
especiales y otras que se requieran, en los que se debe incluir como mínimo: plantas, cortes
e isométricos en su caso, mostrando las trayectorias de tuberías, alimentaciones, así como el
diseño y memorias correspondientes, que incluyan la descripción de los dispositivos
conforme a los requerimientos establecidos por este Reglamento y sus Normas en cuanto a
salidas y muebles hidráulicos y sanitarios, equipos de extinción de fuego, sistema de
captación y aprovechamiento de aguas pluviales en azotea y otras que considere el proyecto.
Inciso reformado G.O.CDMX 08/05/24
Estos documentos deben estar firmados por el propietario o poseedor, por el proyectista
indicando su número de cédula profesional, por el Director Responsable de Obra y el
Corresponsable en Instalaciones, en su caso.
El tanto digital de los planos quedará en poder de la Administración en la Plataforma Digital
y el propietario o poseedor deberá imprimirlos con el sello digital de la Alcaldía para que
permanezcan en la obra para su uso;
Párrafo reformado G.O.CDMX 08/05/24
e) Un tanto digital del proyecto estructural de la obra en planos debidamente acotados, con
especificaciones que contengan una descripción completa y detallada de las características
de la estructura incluyendo su cimentación. Se especificarán en ellos los datos esenciales del
diseño como las cargas vivas y los coeficientes sísmicos considerados y las calidades de
materiales. Se indicarán los procedimientos de construcción recomendados, cuando éstos
difieran de los tradicionales. Deberán mostrarse en planos los detalles de conexiones,
cambios de nivel y aberturas para ductos. En particular, para estructuras de concreto se
indicarán mediante dibujos acotados los detalles de colocación y traslapes de refuerzo de las
conexiones entre miembros estructurales.
Inciso reformado G.O.CDMX 08/05/24

--- PÁGINA 34 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
En los planos de estructuras de acero se mostrarán todas las conexiones entre miembros, así
como la manera en que deben unirse entre sí los diversos elementos que integran un
miembro estructural. Cuando se utilicen remaches o tornillos se indicará su diámetro,
número, colocación y calidad, y cuando las conexiones sean soldadas se mostrarán las
características completas de la soldadura; éstas se indicarán utilizando una simbología
apropiada y, cuando sea necesario, se complementará la descripción con dibujos acotados y
a escala.
En el caso de que la estructura esté formada por elementos prefabricados o de patente, los
planos estructurales deberán indicar las condiciones que éstos deben cumplir en cuanto a su
resistencia y otros requisitos de comportamiento. Deben especificarse los herrajes y
dispositivos de anclaje, las tolerancias dimensionales y procedimientos de montaje.
Deberán indicarse, asimismo, los procedimientos de apuntalamiento, erección de elementos
prefabricados y conexiones de una estructura nueva con otra existente.
En los planos de fabricación y en los de montaje de estructuras de acero o de concreto
prefabricado, se proporcionará la información necesaria para que la estructura se fabrique y
monte de manera que se cumplan los requisitos indicados en los planos estructurales.
Los planos deben acompañarse de la memoria de cálculo, en la cual se describirán con el nivel
de detalle suficiente para que puedan ser evaluados por un especialista externo al proyecto,
debiendo respetarse los contenidos señalados en lo dispuesto en la memoria de cálculo
estructural consignada a continuación.
La memoria de cálculo será expedida en papel membretado de la empresa o del proyectista,
en donde conste su número de cédula profesional y firma, así como la descripción del
proyecto, conteniendo localización, número de niveles subterráneos y uso, conforme a los
siguientes rubros:
Reglamento y
especificacione Descripción
s
Cargas muertas Definición detallada de todas las cargas muertas que se deben
considerar en el diseño, tales como:
• Peso propio.
• Peso de acabados.
• Peso de falsos plafones.
• Peso de muros divisorios no estructurales.
• Peso de fachadas y cancelerías.
• Peso de rellenos.
• Peso de impermeabilizantes.
• S obrecarga reglamentaria, etc.
Cargas vivas Definición de las cargas vivas para acciones accidentales,
permanentes y para asentamientos, así como las cargas
transitorias y aquellas que deban ser consideradas en el diseño
de acuerdo con las Normas Técnicas Complementarias sobre

--- PÁGINA 35 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
Criterios y Acciones para el Diseño de Estructuras de
E dificaciones.
También se deberá definir el peso de equipos y elementos que
deban ser considerados en el análisis y no estén incluidos en la
c arga viva.
Materiales Calidad de los materiales:
• Concreto: resistencia a la compresión f’ y módulo de
c
elasticidad.
• Acero: esfuerzo de fluencia f .
y
• Mampostería: resistencia de diseño a compresión,
f* , resistencia de diseño a compresión diagonal v* ,
m m
m ódulo de elasticidad E
m
y módulo de cortante G
m
.
Espectro para Coeficiente sísmico
diseño por T
a
sismo T
b
R
Factor de Se deberá incluir una explicación de los valores adoptados y la
comportamient verificación de que se cumplen todos los requisitos
o sísmico Q y especificados en la norma correspondiente.
condiciones de
regularidad
estructural
Modelo Se deberá incluir una descripción de la metodología del modelo
estructural empleado así como la forma para modelar los sistemas de piso,
m uros, etc.
S e deberá definir el sistema empleado para el análisis.
Se deberá definir detalladamente el modelo de la cimentación
empleado. En general, no se podrán considerar apoyos
horizontales en ningún nivel de sótanos, salvo en el desplante
d e la cimentación.
Acciones por Se deberá describir el procedimiento para obtener los
sismo elementos mecánicos por sismo (estático, dinámico modal
e spectral, vectores de Ritz, etc.).
Combinaciones Descripción de las condiciones de carga así como de las
y factores de combinaciones correspondientes.
carga
Excentricidad Se deberá hacer una descripción de cómo se incorporó la
accidental e xcentricidad accidental en el análisis.
Resultados del Se deberá incluir la verificación de:
análisis • Carga total para cada condición de carga.
• Excentricidades a la cimentación.
• Cortante basal por sismo y, en su caso, el factor de
amplificación.
• Desplazamientos obtenidos por sismo y las
separaciones de colindancias necesarias.
• En su caso, periodos de vibración y participación de
c ada uno de ellos.

--- PÁGINA 36 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
Mecánica de Se deberá incluir un resumen de las conclusiones y
suelos recomendaciones del estudio de mecánica de suelos, esto es:
• Tipo de cimentación.
• Capacidad de carga.
• Profundidad de desplante.
• Módulo de reacción.
• Asentamientos diferenciales esperados.
Diseño de la Se deberán definir las expresiones empleadas para el diseño y
cimentación uno o dos ejemplos de diseño detallado de los elementos que
f orman la cimentación.
Se deberá incluir la revisión de estados límite de servicio
(deformaciones, vibraciones, agrietamientos, etc.) y de los
e stados límite de falla.
Procedimiento constructivo de la cimentación y el sistema de
protección de colindancias.
Diseño de Se deberán definir las expresiones empleadas para el diseño y
elementos de la uno o dos ejemplos detallados del diseño de los elementos
superestructur representativos que forman la superestructura, como
a columnas, muros, trabes principales, trabes secundarias,
l osas, etc.
Se deberá incluir la revisión de estados límite de servicio
(deformaciones, vibraciones, agrietamientos, etc.) y de los
e stados límite de falla.
Diseño de Se deberán definir las expresiones empleadas para el diseño de
conexiones las conexiones y uno o dos ejemplos detallados de las
c onexiones representativas.
El tanto digital quedará en poder de la Administración en la Plataforma Digital y el
propietario o poseedor deberá imprimirlos con el sello digital de la Alcaldía para que
permanezcan en la obra para su uso.
Párrafo reformado G.O.CDMX 08/05/24
El tanto digital deberá incluir el proyecto de protección a colindancias y estar firmado por el
proyectista indicando su número de cédula profesional, así como por el Director
Responsable de Obra y el Corresponsable en Seguridad Estructural, en su caso;
Párrafo reformado G.O.CDMX 08/05/24
f) Estudio de mecánica de suelos del predio de acuerdo con los alcances y lo establecido en las
Normas Técnicas Complementarias para Diseño y Construcción de Cimentaciones de este
Reglamento, incluyendo los procedimientos constructivos de la excavación, muros de
contención y cimentación, así como las recomendaciones de protección a colindancias. El
estudio debe estar firmado por el especialista indicando su número de cédula profesional, así
como por el Director Responsable de Obra y por el Corresponsable en Seguridad Estructural,
en su caso;
g) Constancia de “Registro de la Revisión por parte del Corresponsable en Seguridad Estructural
del Proyecto Estructural” emitida por el Instituto, cuya revisión deberá realizarse de

--- PÁGINA 37 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
conformidad con las Normas Técnicas Complementarias para la Revisión de la Seguridad
Estructural de las Edificaciones (NTC-RSEE), para el caso de las edificaciones que pertenezcan
al Grupo A o Subgrupo B1, según el artículo 139 de este Reglamento o para las edificaciones
del Subgrupo B2 que el Instituto así lo solicite.
h) Archivo digital que contenga las primeras hojas del libro de bitácora de obra foliado, en las que
conste la información señalada en el artículo 35 fracción V incisos a) y b) de este Reglamento,
considerando que dicho libro con el sello digital de la Alcaldía debe permanecer físicamente
en la obra para su uso, realizando su apertura en el sitio con la presencia de los autorizados
para usarla, quienes lo firmarán en ese momento;
Inciso reformado G.O.CDMX 08/05/24
i) Responsiva del Director Responsable de Obra del proyecto de la obra, así como de los
Corresponsables en los supuestos señalados en el artículo 36 de este Reglamento; y
j) Póliza vigente del seguro de responsabilidad civil por daños a terceros en las obras clasificadas
en el grupo A y subgrupo B1, según el artículo 139 de este Reglamento, por un monto
asegurado no menor del 10% del costo total de la obra construida por el tiempo de vigencia
de la Manifestación de Construcción.
k) Aviso ante el Instituto, cuando se trate de trabajos para la rehabilitación sísmica de edificios
dañados.
II. Para el caso de construcciones que requieran la instalación o modificación de tomas de agua y
conexión a la red de drenaje, la solicitud y comprobante del pago de derechos, así como la
aprobación de la factibilidad de instalación de medidor de agua potable para las tomas de agua y en
su caso, las ramificaciones que involucren la construcción de locales y departamentos a que se refiere
el artículo 128 de este Reglamento;
III. Presentar dictamen favorable del estudio de impacto urbano o impacto urbano-ambiental, para
los casos señalados en la fracción III del artículo 51 de este Reglamento, y
IV. Presentar acuse de recibo de la Declaratoria Ambiental ante la Secretaría del Medio Ambiente,
cuando se trate de proyectos habitacionales de más de 20 viviendas.
Cuando la obra se localice en un predio perteneciente a dos o más Delegaciones, o se trate de vivienda
de interés social o popular que forme parte de los programas promovidos por las dependencias y
entidades de la Administración, la manifestación de construcción se presentará ante la Secretaría de
Desarrollo Urbano y Vivienda.
Cuando se trate de Áreas de Conservación Patrimonial de la Ciudad de México, o Zonas de monumentos
declaradas por la Federación, se requerirá el dictamen técnico favorable de la Secretaría de Desarrollo
Urbano y Vivienda cuando corresponda, así como el visto bueno del Instituto Nacional de Bellas Artes y/o
la licencia del Instituto Nacional de Antropología e Historia, y la responsiva de un Corresponsable en
Diseño Urbano y Arquitectónico.
En el caso de ampliaciones, modificaciones o reparaciones en edificaciones existentes, se debe presentar
cualquiera de los siguientes documentos de la obra original: licencia de construcción, licencia de
construcción especial en zona de conservación, registro de manifestación de construcción, registro de

--- PÁGINA 38 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
obra ejecutada o planos arquitectónicos y/o estructurales donde se establezca que se obtuvo la
correspondiente autorización, así como indicar en planos la edificación original y el área donde se
realizarán estos trabajos. Se exceptúan de este supuesto los inmuebles declarados monumentos
históricos y/o artísticos a que se refiere la Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos, Artísticos
e Históricos, así como los inmuebles afectos al patrimonio cultural urbano indicados en los Programas de
Desarrollo Urbano, así como los inmuebles que refieran los Planes Maestros, acreditando lo anterior a
través de dictamen, ficha técnica u oficio emitido por el área competente de la Secretaría de Desarrollo
Urbano y Vivienda, del Instituto Nacional de Antropología e Historia o del Instituto Nacional de Bellas
Artes, según corresponda.
Párrafo reformado G.O.CDMX 08/05/24
El servidor público no podrá solicitar documentos adicionales que no estén contemplados en este
Reglamento, ni en el Manual de Trámites y Servicios al Público.
ARTÍCULO 54.- El tiempo de vigencia del registro de manifestación de construcción será:
I. Para las obras previstas en los incisos a) y b) de la fracción I del artículo 51 de este
Reglamento; un año prorrogable;
II. Para las obras previstas en los incisos c), d), e) y f) de la fracción I del artículo 51 de este
Reglamento, un año prorrogable, y
III. Para las obras previstas en las fracciones II y III del artículo 51 de este Reglamento:
2
a) Un año, para la edificación de obras con superficie hasta de 300 m ;
2 2
b) Dos años, para la edificación de obras con superficie mayor a 300 m y hasta 1,000 m , y
2
c) Tres años, para la edificación de obras con superficie de más de 1,000 m .
Por cada manifestación de construcción podrán otorgarse hasta dos prórrogas para las fracciones
señaladas anteriormente.
El propietario o poseedor debe informar a la Delegación de la conclusión de los trabajos, dentro de los
15 días siguientes como se indica en el artículo 65 de este Reglamento.
CAPÍTULO II
DE LAS LICENCIAS DE CONSTRUCCIÓN ESPECIAL
ARTÍCULO 55.- La licencia de construcción especial es el documento que expide la Alcaldía a través de la
Plataforma Digital antes de construir, ampliar, modificar, reparar, demoler o desmantelar una obra o
instalación.
Artículo reformado G.O. CDMX 08/05/24
La licencia de construcción especial y los planos digitales quedarán en poder de la Administración en la
Plataforma Digital y el propietario o poseedor, o el representante legal deberá imprimirlos con el sello
digital de la Alcaldía para que permanezcan en la obra para su uso.
Párrafo reformado G.O.CDMX 08/05/24

--- PÁGINA 39 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
ARTÍCULO 56.- Los derechos que causen las licencias de construcción especial serán cubiertos conforme
al Código Fiscal del Distrito Federal, los cuales se auto determinarán por los interesados.
Párrafo Segundo Derogado.
En el caso de las zonas arboladas que la obra pueda afectar, la Administración establecerá las condiciones
mediante las cuales se llevará a cabo la reposición de los árboles afectados con base en las disposiciones
que al efecto expida la Secretaría del Medio Ambiente.
ARTÍCULO 57.- Las modalidades de licencias de construcción especial que se regulan en el presente
Reglamento son las siguientes:
I. Edificaciones en suelo de conservación;
II. Instalaciones subterráneas, aéreas y sobre superficie en la vía pública;
III. Torres de telecomunicaciones y/o torres de telecomunicaciones con antenas, soporte y equipo
adicional de telecomunicaciones inalámbricas o móviles;
Fracción reformada G.O.CDMX 08/05/24
IV. Demoliciones;
V. Excavaciones o cortes cuya profundidad sea mayor de un metro;
VI. Tapiales que invadan la acera en una medida superior a 0.5 m;
VII. Obras o instalaciones temporales en propiedad privada y de la vía pública para ferias, aparatos
mecánicos, circos, carpas, graderías desmontables y otros similares; e
VIII. Instalaciones o modificaciones en edificaciones existentes, de ascensores para personas,
montacargas, escaleras mecánicas o cualquier otro mecanismo de transporte electro-mecánico,
equipos contra incendio y tanques de almacenamiento y/o instalación de maquinaria, con o sin
plataformas.
La licencia de construcción especial señalada en la fracción V, no será exigida cuando la excavación
constituya una etapa de la edificación contenida en el registro de manifestación de construcción tipo B o
C.
ARTÍCULO 58.- Para obtener la licencia de construcción especial, se deben cumplir con los siguientes
requisitos:
I. Cuando se trate de edificaciones en suelo de conservación, ingresar:
Fracción reformada G.O.CDMX 08/05/24
a) Solicitud ante la Administración a través de la Plataforma Digital por el propietario, poseedor
o representante legal, en la que se señale el nombre, denominación o razón social del o de
los interesados, correo electrónico, domicilio para oír y recibir notificaciones; ubicación y
superficie del predio de que se trate; nombre, número de registro y domicilio del Director
Responsable de Obra y, en su caso, del o de los Corresponsables;

--- PÁGINA 40 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
Inciso reformado G.O.CDMX 08/05/24
b) Comprobante de pago de derechos;
c) Constancia de alineamiento y número oficial vigente y certificado único de zonificación de
uso de suelo o certificado de acreditación de uso del suelo por derechos adquiridos, los
cuales deberán ser verificados y firmados por el Director Responsable de Obra y/o
Corresponsable en Diseño Urbano y Arquitectónico, en su caso;
Inciso reformado G.O.CDMX 08/05/24
d) Proyecto alternativo de captación y aprovechamiento de aguas pluviales y de tratamiento de
aguas residuales aprobados por el Sistema de Aguas de la Ciudad de México;
e) Un tanto digital del proyecto arquitectónico de la obra en planos a escala, debidamente
acotados y con las especificaciones de los materiales, acabados y equipos a utilizar, en los
que se debe incluir, como mínimo: croquis de localización del predio, levantamiento del
estado actual, indicando las construcciones y árboles existentes; planta de conjunto,
mostrando los límites del predio y la localización y uso de las diferentes partes edificadas y
áreas exteriores; plantas arquitectónicas, indicando el uso de los distintos locales y las
circulaciones, con el mobiliario fijo que se requiera; cortes y fachadas; cortes por fachada,
cuando colinden en vía pública y detalles arquitectónicos interiores y de obra exterior..
Inciso reformado G.O.CDMX 08/05/24
Este tanto debe acompañarse de la memoria descriptiva de proyecto, la cual contendrá como
mínimo: el listado de locales construidos y las áreas libres, superficie y número de ocupantes
o usuarios de cada uno; el análisis del cumplimiento de los Programas Delegacional o Parcial,
incluyendo coeficientes de ocupación y utilización del suelo; cumpliendo con los
requerimientos de este Reglamento, sus Normas Técnicas Complementarias y demás
disposiciones referentes a: accesibilidad para personas con discapacidad, cantidad de
estacionamientos, estacionamiento y su funcionalidad, patios de iluminación y ventilación,
niveles de iluminación y ventilación en cada local, circulaciones horizontales y verticales,
salidas y muebles hidrosanitarios, visibilidad en salas de espectáculos, resistencia de los
materiales al fuego, circulaciones y salidas de emergencia, equipos de extinción de fuego y
otras que se requieran; y en su caso, de las restricciones o afectaciones del predio
Párrafo reformado G.O.CDMX 08/05/24
Estos documentos deben estar firmados por el propietario o poseedor, por el proyectista
indicando su número de cédula profesional, por el Director Responsable de Obra y el
Corresponsable en Diseño Urbano y Arquitectónico, en su caso.
El tanto digital del proyecto arquitectónico quedará en poder de la Administración en la
Plataforma Digital y el propietario o poseedor deberá imprimirlo con el sello digital de la
Alcaldía para que permanezcan en la obra para su uso;
Párrafo reformado G.O.CDMX 08/05/24
f) Un tanto digital de los proyectos de las instalaciones hidráulicas incluyendo el uso de
sistemas para calentamiento de agua por medio del aprovechamiento de la energía solar,
conforme a los artículos 82, 83 y 89 de este Reglamento, sanitarias, eléctricas, de gas e

--- PÁGINA 41 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
instalaciones especiales y otras que se requieran, en los que se debe incluir como mínimo:
plantas, cortes e isométricos en su caso, mostrando las trayectorias de tuberías,
alimentaciones, así como el diseño y memorias correspondientes; incluyendo la descripción
de los dispositivos que cumplan con los requerimientos establecidos por este Reglamento y
sus Normas en cuanto a salidas y muebles hidráulicos y sanitarios, equipos de extinción de
fuego, sistema de captación y aprovechamiento de aguas pluviales en azotea y otras que
considere el proyecto.
Inciso reformado G.O.CDMX 08/05/24
Estos documentos deben estar firmados por el propietario o poseedor, por el proyectista
indicando su número de cédula profesional, por el Director Responsable de Obra y el
Corresponsable en Instalaciones, en su caso.
El tanto digital de los proyectos de instalaciones hidráulicas quedará en poder de la
Administración en la Plataforma Digital y el propietario o poseedor deberá imprimirlos con
el sello digital de la Alcaldía para que permanezcan en la obra para su uso;
Párrafo reformado G.O.CDMX 08/05/24
g) Un tanto digital del proyecto estructural de la obra en planos debidamente acotados, con
especificaciones que contengan una descripción completa y detallada de las características
de la estructura incluyendo su cimentación. Se especificarán en ellos los datos esenciales
del diseño como las cargas vivas y los coeficientes sísmicos considerados y las calidades de
materiales. Se indicarán los procedimientos de construcción recomendados, cuando éstos
difieran de los tradicionales. Deberán mostrarse en planos los detalles de conexiones,
cambios de nivel y aberturas para ductos.
Inciso reformado G.O.CDMX 08/05/24
En particular, para estructuras de concreto se indicarán mediante dibujos acotados los
detalles de colocación y traslapes de refuerzo de las conexiones entre miembros
estructurales.
En los planos de estructuras de acero se mostrarán todas las conexiones entre miembros,
así como la manera en que deben unirse entre sí los diversos elementos que integran un
miembro estructural. Cuando se utilicen remaches o tornillos se indicará su diámetro,
número, colocación y calidad, y cuando las conexiones sean soldadas se mostrarán las
características completas de la soldadura; éstas se indicarán utilizando una simbología
apropiada y, cuando sea necesario, se complementará la descripción con dibujos acotados
y a escala.
En el caso de que la estructura esté formada por elementos prefabricados o de patente, los
planos estructurales deberán indicar las condiciones que éstos deben cumplir en cuanto a
su resistencia y otros requisitos de comportamiento. Deberán especificarse los herrajes y
dispositivos de anclaje, las tolerancias dimensionales y procedimientos de montaje.
Deberán indicarse, asimismo, los procedimientos de apuntalamiento, erección de
elementos prefabricados y conexiones de una estructura nueva con otra existente.
En los planos de fabricación y en los de montaje de estructuras de acero o de concreto
prefabricado, se proporcionará la información necesaria para que la estructura se fabrique

--- PÁGINA 42 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
y monte de manera que se cumplan los requisitos indicados en los planos estructurales.
Los planos y la memoria de cálculo deben presentarse con el nivel de detalle suficiente para
que puedan ser revisados de conformidad con los requisitos, alcances y procedimientos
establecidos en las Normas Técnicas Complementarias para la Revisión de la Seguridad
Estructural de las Edificaciones. Se deben respetar lo dispuesto en la memoria estructural
consignada en el artículo 53 fracción I, inciso e) de este Reglamento.
El tanto digital del proyecto estructural quedará en poder de la Administración en la
Plataforma Digital y el propietario o poseedor deberá imprimirlos con el sello digital de la
Alcaldía para que permanezcan en la obra para su uso.
Párrafo reformado G.O.CDMX 08/05/24
El tanto digital deberá incluir el proyecto de protección a colindancias y estar firmado por el
proyectista indicando su número de cédula profesional, así como por el Director
Responsable de Obra y el Corresponsable en Seguridad Estructural, en su caso;
Párrafo reformado G.O.CDMX 08/05/24
h) Estudio de mecánica de suelos del predio de acuerdo con los alcances y lo establecido en las
Normas Técnicas Complementarias para Diseño y Construcción de Cimentaciones de este
Reglamento, incluyendo los procedimientos constructivos de la excavación, muros de
contención y cimentación, así como las recomendaciones de protección a colindancias. El
estudio debe estar firmado por el especialista indicando su número de cédula profesional,
así como por el Director Responsable de Obra y por el Corresponsable en Seguridad
Estructural, en su caso;
i) Constancia de “Registro de la Revisión por parte del Corresponsable en Seguridad Estructural
del Proyecto Estructural” emitida por el Instituto, cuya revisión deberá realizarse de
conformidad con las Normas Técnicas Complementarias para la Revisión de la Seguridad
Estructural de las Edificaciones (NTC-RSEE), para el caso de las edificaciones que
pertenezcan al Grupo A o Subgrupo B1, según el artículo 139 de este Reglamento o para las
edificaciones del Subgrupo B2 que el Instituto así lo solicite.
j) Archivo digital que contenga las primeras hojas del libro de bitácora de obra foliado, en las
que conste la información señalada en el artículo 35 fracción V incisos a) y b) de este
Reglamento, considerando que dicho libro con el sello digital de la Alcaldía debe permanecer
físicamente en la obra para su uso, realizando su apertura en el sitio con la presencia de los
autorizados para usarla, quienes lo firmarán en ese momento;
Inciso reformado G.O.CDMX 08/05/24
k) Responsiva del Director Responsable de Obra del proyecto de la obra, así como de los
Corresponsables en los supuestos señalados en el artículo 36 de este Reglamento;
l) Dictamen favorable del estudio de impacto ambiental, en su caso;
m) Póliza vigente del seguro de responsabilidad civil por daños a terceros en las obras
clasificadas en el Grupo A y Subgrupo B1, según el artículo 139 de este Reglamento. Por un
monto asegurado no menor del 10% del costo total de la obra construida por el tiempo de
vigencia de la licencia de construcción especial; y

--- PÁGINA 43 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
n) Dictamen técnico favorable de la Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda cuando se trate
de Áreas de Conservación Patrimonial y/o inmuebles afectos al patrimonio cultural urbano o
sus colindantes; y/o visto bueno del Instituto Nacional de Bellas Artes y/o la licencia del
Instituto Nacional de Antropología e Historia para el caso de un monumento histórico,
artístico o arqueológico, según sea su ámbito de competencia de acuerdo con lo establecido
en la Ley Federal en la materia;
o) Aviso ante el Instituto, cuando se trate de trabajos para la rehabilitación sísmica de edificios
dañados.
II. Cuando se trate de instalaciones subterráneas o aéreas en la vía pública, se deberá ingresar:
Fracción reformada G.O.CDMX 08/05/24
a) Solicitud digital por el interesado ante la Administración, a través de la Plataforma Digital, en
la que se señale el nombre, denominación o razón social y, en su caso, del representante legal;
correo electrónico, domicilio para oír y recibir notificaciones; ubicación y características
principales de la instalación de que se trate; nombre, número de registro, firma y domicilio del
Director Responsable de Obra y de los Corresponsables;
Inciso reformado G.O.CDMX 08/05/24
b) Comprobante de pago de derechos y, en su caso, de los aprovechamientos;
c) Un tanto digital de los planos arquitectónicos, estructurales y de instalaciones, así como las
memorias de cálculo respectivas, signados por el Director Responsable de Obra y del
Corresponsable en Instalaciones, cuando se trate de obras para la conducción de fluidos
eléctricos, gas natural, petroquímicos y petrolíferos. El proyecto deberá ser formulado de
conformidad con las Normas y demás disposiciones aplicables en la materia y autorizado por
la Secretaría de Obras y Servicios;
Inciso reformado G.O.CDMX 08/05/24
d) Se deroga.
Inciso derogado G.O.CDMX 08/05/24
e) Memoria descriptiva y de instalaciones signadas por el Director Responsable de Obra y del
Corresponsable en Instalaciones, de conformidad con lo dispuesto en el inciso c) anterior;
f) Visto bueno de las áreas involucradas de la Administración Pública Federal y/o local, de
conformidad con las disposiciones aplicables;
g) Archivo digital que contenga las primeras hojas del libro de bitácora de obra foliado, en las que
conste la información señalada en el artículo 35 fracción V incisos a) y b) de este Reglamento,
considerando que dicho libro con el sello digital de la Alcaldía debe permanecer físicamente en
la obra para su uso, realizando su apertura en el sitio con la presencia de los autorizados para
usarla, quienes lo firmarán en ese momento; y
Inciso reformado G.O.CDMX 08/05/24
h) Responsiva del Director Responsable de Obra y el Corresponsable en Instalaciones, quienes

--- PÁGINA 44 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
deberán entregar periódicamente los informes técnicos detallados de la obra a la Secretaría de
Obras y Servicios, los cuales consignarán las medidas preventivas en su caso, que garanticen
la seguridad y la movilidad urbana.
Cuando se trate de Áreas de Conservación Patrimonial y/o inmuebles afectos al patrimonio cultural
urbano, se deberá contar con la aprobación de la Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda;
cuando sea competencia de la Federación de acuerdo con lo indicado en la Ley Federal sobre
Monumentos y Zonas Arqueológicos, Artísticos e Históricos, deberá contar con el visto bueno del
Instituto Nacional de Bellas Artes y/o la licencia del Instituto Nacional de Antropología e Historia,
según sea su ámbito de competencia.
El tanto digital quedará en poder de la Administración en la Plataforma Digital y podrá ser
consultado por la Dirección General de Obras Públicas, de la Secretaría de Obras y Servicios;
Párrafo reformado G.O.CDMX 08/05/24
III. Cuando se trate de torres de telecomunicaciones y/o torres de telecomunicaciones con antenas,
soporte y equipo adicional de telecomunicaciones inalámbricas o móviles, se deberá ingresar a través
de la Plataforma Digital:
Fracción reformada G.O.CDMX 08/05/24
a) Solicitud digital ante la Administración por el interesado, a través de la Plataforma Digital, en
la que se señale el nombre, denominación o razón social y en su caso, del representante legal;
correo electrónico, domicilio para oír y recibir notificaciones; ubicación y características
principales de la obra y/o instalación de que se trate; nombre, número de registro, firma y
domicilio del Director Responsable de Obra y de los Corresponsables;
Inciso reformado G.O.CDMX 08/05/24
b) Comprobantes de pago de derechos;
c) Cuando se trate de infraestructura de telecomunicaciones que se instale en terreno natural se
deberá ingresar la constancia de alineamiento y número oficial vigente y el certificado único
de zonificación de uso de suelo;
Inciso reformado G.O.CDMX 08/05/24
En el caso de que la infraestructura sea instalada en la azotea de un edificio existente, sólo se
deberá ingresar el Certificado Único de Zonificación de Uso de Suelo, acompañado de la
revisión cuantitativa de los estados límite de falla y de servicio del edificio existente donde se
instalará la Torre de telecomunicaciones, siendo expedida por un Director Responsable de
Obra o un Corresponsable en Seguridad Estructural
Párrafo adicionado G.O.CDMX 08/05/24
d) Un tanto digital de los planos arquitectónicos, estructurales, de instalaciones, las memorias
de cálculo estructural y de las instalaciones y memorias descriptivas, signados por el Director
Responsable de Obra y el o los Corresponsables en su caso. El proyecto de la Torre de
telecomunicaciones y su sistema de sujeción debe ser formulado de conformidad con las
Normas y demás disposiciones aplicables en la materia;
Inciso reformado G.O.CDMX 08/05/24
El tanto digital anterior, quedará a disposición de la Administración en la Plataforma Digital, y

--- PÁGINA 45 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
podrá ser consultado por la Alcaldía que expida la licencia, la Secretaría de Desarrollo Urbano
y Vivienda, y el Director Responsable de Obra; quedando el original en posesión de la persona
interesada, quien deberá tenerlo disponible en el lugar de instalación
Párrafo adicionado G.O.CDMX 08/05/24
e) Se deroga.
Inciso derogado G.O.CDMX 08/05/24
f) Archivo digital que contenga las primeras hojas del libro de bitácora de obra foliado, en las que
conste la información señalada en el artículo 35 fracción V incisos a) y b) de este Reglamento,
considerando que dicho libro con el sello digital de la Alcaldía debe permanecer físicamente
en la obra para su uso, realizando su apertura en el sitio con la presencia de los autorizados
para usarla, quienes lo firmarán en ese momento;
Inciso reformado G.O.CDMX 08/05/24
g) Responsiva del Director Responsable de Obra y el o los Corresponsables, en su caso, y
h) Dictámenes de la Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda y de las demás dependencias,
órganos o entidades de la Administración Pública Federal y/o local que señalen las
disposiciones en la materia.
i) Título de concesión que corresponda, autorización y/o cualquier otro documento de similar
naturaleza, otorgado por el Instituto Federal de Telecomunicaciones.
Inciso adicionado G.O.CDMX 08/05/24
Cuando se trate de Áreas de Conservación Patrimonial y/o inmuebles afectos al patrimonio cultural
urbano, se deberá contar con la aprobación de la Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda;
cuando sea competencia de la Federación de acuerdo con lo indicado en la Ley Federal sobre
Monumentos y Zonas Arqueológicos, Artísticos e Históricos, deberá contar con el visto bueno del
Instituto Nacional de Bellas Artes y/o la licencia del Instituto Nacional de Antropología e Historia,
según sea su ámbito de competencia.
Una vez instalada el tipo de infraestructura con motivo de la obtención de la licencia a que se refiere
la presente fracción, los interesados deberán colocar un aviso visible en la antena que indique que
cumple con los niveles máximos permitidos de radiación electromagnética para seres humanos.
Párrafo adicionado G.O.CDMX 08/05/24
No se podrá colocar publicidad en dichas estructuras.
Párrafo adicionado G.O.CDMX 08/05/24
Se deroga
Párrafo derogado G.O.CDMX 08/05/24
IV. Cuando se trate de demoliciones, salvo en el caso señalado en la fracción VI del artículo 62, se deberá
ingresar a través de la Plataforma Digital:
Fracción reformada G.O.CDMX 08/05/24
a) Solicitud digital ante la Administración por el interesado, a través de la Plataforma Digital, en

--- PÁGINA 46 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
la que se señale el nombre, denominación o razón social y en su caso, del representante legal;
correo electrónico, domicilio para oír y recibir notificaciones; ubicación y características
principales de la obra y/o instalación de que se trate; nombre, número de registro, firma y
domicilio del Director Responsable de Obra y de los Corresponsables;;
Inciso reformado G.O.CDMX 08/05/24
b) Acreditar la propiedad del inmueble;
c) Comprobantes de pago de derechos;
d) Constancia de alineamiento y número oficial vigente;
e) Archivo digital que contenga las primeras hojas del libro de bitácora de obra foliado, en las que
conste la información señalada en el artículo 35 fracción V incisos a) y b) de este Reglamento,
considerando que dicho libro con el sello digital de la Alcaldía debe permanecer físicamente en
la obra para su uso, realizando su apertura en el sitio con la presencia de los autorizados para
usarla, quienes lo firmarán en ese momento;
Inciso reformado G.O.CDMX 08/05/24
f) Responsiva del Director Responsable de Obra y de los Corresponsables, en su caso;
g) Memoria descriptiva del procedimiento que se vaya a emplear y la indicación del sitio de
disposición donde se va a depositar el material producto de la demolición, documentos
que deberán estar firmados por el Director Responsable de Obra y el Corresponsable en
Seguridad Estructural, en su caso;
h) Medidas de protección a colindancias, y
i) En su caso, el programa a que se refiere el artículo 236 y lo establecido en el artículo 238 de
este Reglamento.
Se deberá cumplir con lo establecido en la Ley de Residuos Sólidos del Distrito Federal y
las Normas Ambientales aplicables.
Cuando se trate de demoler inmuebles en Áreas de Conservación Patrimonial y/o inmuebles afectos
al patrimonio cultural urbano, se deberá contar con la aprobación de la Secretaría de Desarrollo
Urbano y Vivienda; cuando sea competencia de la Federación de acuerdo a lo indicado en la Ley
Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos, Artísticos e Históricos, deberá contar con el
visto bueno del Instituto Nacional de Bellas Artes y/o la licencia del Instituto Nacional de
Antropología e Historia según sea su ámbito de competencia;
V. Cuando se trate de las licencias de construcción especial señaladas en las fracciones V, VI, VII y VIII
del artículo 57 de este Reglamento, se deberá llenar la solicitud digital ante la Administración a
través de la Plataforma Digital ingresando la siguiente información:
Fracción reformada G.O.CDMX 08/05/24
a) Nombre, denominación o razón social y en su caso, del representante legal; correo electrónico
y domicilio para oír y recibir notificaciones; ubicación y características principales de la obra
y/o instalación de que se trate; nombre, número de registro, firma, correo electrónico y

--- PÁGINA 47 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
domicilio del Director Responsable de Obra y de los Corresponsables;
Inciso reformado G.O.CDMX 08/05/24
b) Comprobantes de pago de derechos, y
c) Responsiva del Director Responsable de Obra y los Corresponsables, en su caso.
Para instalaciones o modificaciones en edificaciones existentes, de ascensores para personas,
montacargas, escaleras mecánicas o cualquier otro mecanismo de transporte electromecánico, la
solicitud de licencia de construcción especial se debe acompañar con los datos referentes a la
ubicación del edificio y el tipo de servicios a que se destinará, así como un tanto de los planos en
formato digital, especificaciones y archivo digital que contenga las primeras páginas del libro de
bitácora de obra foliado, en la que conste la información señalada en el artículo 35 fracción V incisos
a) y b) de este Reglamento proporcionados por la empresa que fabrique el aparato, y de una
memoria donde se detallen los cálculos que hayan sido necesarios. El plano digital quedará en poder
de la Administración en la Plataforma Digital y el propietario o poseedor deberá imprimirlos con el
sello digital de la Alcaldía para que permanezcan en la obra para su uso.
Párrafo reformado G.O.CDMX 08/05/24
ARTÍCULO 59.- La licencia de construcción especial, debe expedirse en un plazo máximo de 24 horas
contadas a partir del día hábil siguiente a la recepción de la solicitud, con excepción de las que se
refieran a la construcción, reparación o mantenimiento de instalaciones subterráneas o aéreas; a las
construcciones que se pretendan ejecutar en suelo de conservación o aquéllas que de acuerdo con las
disposiciones aplicables en la materia requieran de la opinión de una o varias dependencias, órganos o
entidades de la Administración Pública Federal o local. En estos casos, el plazo será de 30 días hábiles
contados a partir de la fecha de recepción de la solicitud.
Una vez que el propietario o poseedor haya cumplido con los requisitos establecidos en el formato que
corresponda, la Administración debe expedir la licencia de construcción especial, sin revisar el proyecto,
anotando los datos correspondientes en el Carnet Digital del Director Responsable de Obra y/o
Corresponsables, en su caso.
Párrafo reformado G.O.CDMX 08/05/24
Transcurridos los plazos señalados en este artículo, sin haber resolución de la autoridad, se
entenderá otorgada la licencia de construcción especial, procediendo la afirmativa ficta, salvo que se
trate de construcciones que se pretendan ejecutar en suelo de conservación o aquellas relativas a
instalaciones subterráneas o aéreas, en cuyo caso se entenderá negada la licencia.
Expedida la licencia de construcción especial, la Administración podrá revisar el expediente y realizar
visitas de verificación cuando lo considere conveniente, la Secretaría de Obras y Servicios o la Alcaldía
dará seguimiento de cualquier obra en la vía pública, únicamente para el efecto de detectar que no se
altere la prestación de los servicios públicos urbanos, la movilidad y la funcionalidad de la misma.
Párrafo reformado G.O.CDMX 08/05/24
El Director Responsable de Obra, es responsable de que el proyecto de la obra o instalación y los requisitos
constructivos cumplan con lo establecido en este Reglamento y demás disposiciones aplicables en la
materia.

--- PÁGINA 48 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
ARTÍCULO 60.- El tiempo de vigencia de la licencia de construcción especial, será como sigue:
I. Hasta por tres meses, para las obras previstas en las fracciones II, III, V, VI y VII del artículo 57 de
este Reglamento;
Fracción reformada G.O.CDMX 08/05/24
II. Hasta por un año, en el caso de la fracción I del artículo 57 de este Reglamento, y;
Fracción reformada G.O.CDMX 08/05/24
III. Hasta por dos años en el caso de las fracciones IV y VIII del artículo 57 de este Reglamento
Fracción adicionada G.O.CDMX 08/05/24
Para el caso de obras que se efectúen en vía pública y con el fin de evitar la alteración de la funcionalidad y
movilidad urbana se consultará a la Agencia el inicio y término de la licencia de construcción especial a
otorgar.
En ningún caso el plazo para realizar obras en la vía pública, podrá exceder del máximo de tiempo que se
establezca en este Reglamento para el tipo de licencia o autorización que se haya otorgado.
Los plazos anteriores surtirán sus efectos a partir de la notificación de la misma.
ARTÍCULO 60 Bis.- Se deberá presentar Aviso de instalación de Antenas y/o proyecto de antenas ante la
Alcaldía a través de la Plataforma Digital, con al menos tres días hábiles previos al inicio de los trabajos,
cuando se lleven a cabo los siguientes trabajos:
I. Instalación o sustitución individual o por Proyecto de antenas, soporte y/o equipo adicional de
telecomunicaciones inalámbricas o móviles en inmuebles o estructuras distintas a torres de
telecomunicaciones, siempre que no exceda por cada antena, soporte y/o equipo adicional en su conjunto,
los 300 decímetros cúbicos;
II. Instalación o sustitución individual o por Proyecto de antenas, soporte y/o equipo adicional de
telecomunicaciones inalámbricas o móviles o en torres de telecomunicación que cuenten con licencia,
siempre que no excedan el peso previsto en el cálculo estructural inicial; y
III. Los demás supuestos que establezcan otras disposiciones legales o administrativas.
Artículo adicionado G.O. CDMX 08/05/24
ARTÍCULO 60 Ter.- Para la presentación del Aviso de instalación de Antenas y/o proyecto de antenas, la
persona interesada deberá presentar la siguiente documentación a través de la Plataforma Digital:
I. Formato de Aviso de instalación de Antenas y/o proyecto de antenas debidamente requisitado a través
de la Plataforma Digital;
II. Descripción de despliegue de antenas o proyecto de antenas, según sea el caso;
III. Título de concesión o autorización para instalar, operar o explotar estaciones terrenas para transmitir
señales satelitales y/o cualquier otro documento de similar naturaleza otorgado por el Instituto Federal de

--- PÁGINA 49 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
Telecomunicaciones en el que se manifieste su anuencia o conformidad respecto de la instalación de la
infraestructura; y
IV. Documentación en la que se especifiquen las características técnicas de la infraestructura de
telecomunicaciones a instalar.
Una vez presentada la documentación a través de la Plataforma Digital, la Alcaldía correspondiente emitirá
una Constancia de Aviso de instalación de estaciones de telecomunicación al solicitante, la cual deberá
colocarse en un lugar visible donde se ejecute la obra, a fin de que la autoridad pueda realizar una visita de
verificación o supervisión, observando lo establecido por los artículos 244 y 245 del presente Reglamento.
Artículo adicionado G.O. CDMX 08/05/24
ARTÍCULO 60 Quater.- La persona interesada en presentar el Aviso de instalación de estaciones de
telecomunicación ante la Alcaldía correspondiente a través de la Plataforma Digital, estará obligada a:
I. Mantener en buen estado físico y en condiciones de seguridad las antenas y/o equipo complementario
de telecomunicaciones inalámbricas o móviles;
II. Notificar los cambios en el proyecto de despliegue, a la autoridad competente, dentro de las 24 horas de
haber determinado la modificación respectiva;
III. Observar las disposiciones técnicas vigentes para límites de exposición máxima para seres humanos a
radiaciones electromagnéticas de radiofrecuencia no ionizantes en el intervalo de 100 kHz a 300 GHz en el
entorno de estaciones de radiocomunicación o fuentes emisoras así como demás normativa aplicable;
IV. Conservar la estética y color de la antena, así como del soporte y equipos complementarios, a fin de
mantener la integración de la imagen urbana donde se instalen;
V. Respetar la normativa aplicable a la protección a espacios de interés cultural y bienes afectos al
patrimonio cultural, urbano, artístico e histórico;
VI. Respetar la normativa en materia de protección civil, movilidad, medio ambiente, seguridad salud y
demás que resulte aplicable; y
VII. Colocar un letrero visible en la antena, que indique que ésta cumple con los niveles máximos
permitidos de radiación electromagnética para seres humanos.
Artículo adicionado G.O. CDMX 08/05/24
CAPÍTULO III
DE LAS DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS SOBRE MANIFESTACIONES
DE CONSTRUCCIÓN Y LICENCIAS DE CONSTRUCCIÓN ESPECIAL
ARTÍCULO 61.- - Para ejecutar obras, instalaciones públicas o privadas en la vía pública o en predios de
propiedad pública o privada, es necesario registrar la manifestación de construcción u obtener la licencia
de construcción especial; estar programada ante la Agencia, salvo en los casos a que se refieren los
artículos 62 y 63 de este Reglamento.
Quedan exentas las reparaciones en vía pública de banquetas, guarniciones y brocales que sean afectadas
por obras realizadas con autorización de manifestación y licencia de construcción especial, de

--- PÁGINA 50 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
conformidad con el artículo 191 de este Reglamento.
ARTÍCULO 62.- No se requiere manifestación de construcción ni licencia de construcción especial,
para efectuar las siguientes obras:
I. En el caso de las edificaciones derivadas del “Programa de Mejoramiento en Lote Familiar para la
Construcción de Vivienda de Interés Social y Popular” y programas de vivienda con características
semejantes promovidos por el Gobierno de la Ciudad de México a través del Instituto de Vivienda
de la Ciudad de México, o bien, derivadas de Programas del Instituto del Fondo Nacional de la
Vivienda para los Trabajadores (INFONAVIT) o del Fondo de la Vivienda del Instituto de Seguridad
y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado (FOVISSSTE), que permitan al acreditado por
sí o a través de un tercero, construir, terminar su construcción, ampliar o remodelar su vivienda,
mediante el otorgamiento de créditos en sus distintas modalidades, para la construcción de
vivienda de interés social o popular, misma que deberá contar con la dotación de servicios y
condiciones básicas de habitabilidad que señalan este Reglamento y sus Normas, respetando el
número de niveles, los coeficientes de utilización y de ocupación del suelo y en general lo
establecido en los Programas de Desarrollo Urbano;
II. Reposición y reparación de los acabados de la construcción, así como reparación y ejecución
de instalaciones, siempre que no afecten los elementos estructurales y no modifiquen las
instalaciones de la misma;
III. Divisiones interiores en pisos de oficinas o comercios cuando su peso se haya considerado en el
diseño estructural;
IV. Impermeabilización y reparación de azoteas, sin afectar elementos estructurales;
V. Obras urgentes para prevención de accidentes, a reserva de dar aviso a la Delegación y a la
Agencia, cuando se trate de obras en vía pública, dentro de un plazo máximo de tres días hábiles
contados a partir del inicio de las obras.
VI. Demolición de hasta de 60 m2 en una edificación de un solo piso, sin afectar la estabilidad del
resto de la construcción. Esta excepción no operará cuando se trate de los inmuebles a que se
refiere la Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos, Artísticos e Históricos, o que se
ubiquen en Área de Conservación Patrimonial de la Ciudad de México o afecto al patrimonio
cultural urbano indicado en los Programas de Desarrollo Urbano del Distrito Federal.
VII. Construcciones provisionales para uso de oficinas, bodegas o vigilancia de predios durante la
edificación de una obra y de los servicios sanitarios correspondientes;
VIII. La obra pública que realice la Administración o el Gobierno Federal, ya sea directamente o a
través de terceros; la cual deberá cumplir con los requisitos técnicos que establece el Reglamento
de la Ley de Obras Públicas del Distrito Federal, este Reglamento, sus Normas y demás
instrumentos jurídico-administrativos en materia de prestación de servicios públicos urbanos, en
materia de movilidad y funcionalidad de la vía pública.
Los auxiliares de la Administración que otorguen su responsiva para dichas obras, darán aviso de
ella a la Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda, a efecto de su registro en el carnet.

--- PÁGINA 51 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
IX. En pozos de exploración para estudios varios y obras de jardinería;
X. Tapiales que invadan la acera en una medida menor de 0.5 m, y
XI. Obras similares a las anteriores cuando no afecten elementos estructurales.
XII. Las obras generadas de los programas del Gobierno Central de la Ciudad de México tendientes al
mejoramiento de los barrios, colonias, pueblos y unidades habitacionales con bajo desarrollo
social y alta marginalidad en la Ciudad de México.
XIII. Las edificaciones del Grupo A y Subgrupo B1 que deban efectuar su rehabilitación estructural
sísmica derivada de la aplicación de los Lineamientos Técnicos.
Fracción adicionada G.O.CDMX 04/10/24
Para dar inicio a las obras contempladas en este artículo, bastará con dar aviso a través de la Plataforma
Digital, así mismo, en los casos que sea procedente, con el registro del Aviso, quedarán anotados los datos
de la obra en el Carnet Digital del Director Responsable de Obra o del Corresponsable en Seguridad
Estructural, a fin de dejar constancia de la responsiva otorgada.
Párrafo reformado G.O.CDMX 04/10/24
ARTÍCULO 62 Bis.- Los particulares podrán realizar trabajos menores de rehabilitación o mejoras en vías
públicas secundarias al frente de la fachada o las fachadas de su vivienda, que contribuyan al mejoramiento
de la imagen urbana, el espacio público y el mobiliario urbano e infraestructura vial, debiendo presentar
para tal efecto el Aviso Vecinal para trabajos menores, obtenido a través de la Plataforma Digital. Dicho
aviso permitirá a los particulares realizar los trabajos siguientes, sujetándose a lo establecido en el artículo
11 del presente Reglamento:
a) Rehabilitación o mejora de jardineras o áreas verdes existentes en banquetas, que no requieran
autorización e Impacto Ambiental y que incluyan elementos listados en la paleta vegetal establecida por la
autoridad competente de acuerdo con la normatividad, exceptuando trabajos de poda, trasplante o
derribo de arbolado y la extracción de cubierta vegetal o suelo;
b) Reparación de la banqueta o guarnición; debiendo conservar las mismas características geométricas y
nivel de la rasante que tenían originalmente;
c) Instalación o mantenimiento de luminarias en postes de hasta 3.50 metros de altura a nivel de banqueta;
únicamente para la sustitución de lámpara dañada del mismo tipo y características técnicas de la existente,
sin modificación en su instalación, cuyos trabajos deberán ser realizados por personal técnico electricista
confinando el área de trabajo;
d) Reparación o mantenimiento de rampas de señalamiento de accesibilidad universal;
e) Adecuación de guarnición de banqueta para habilitación de rampa de accesibilidad universal para
personas con discapacidad o para entrada de vehículos al inmueble; o
f) Mantenimiento de señalamiento vertical y horizontal.
En cualquiera de los casos, los particulares deberán garantizar que los trabajos sean finalizados en su
totalidad, con base en el periodo previamente establecido en el aviso correspondiente.

--- PÁGINA 52 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
La persona que hubiere presentado el Aviso Vecinal para trabajos menores deberá efectuar, a su costa y
cargo, las reparaciones, restauraciones o mejoras necesarias para mantener el buen estado de la vía
pública, derivado de los trabajos menores a que se refiere el presente artículo.
Artículo adicionado G.O. CDMX 08/05/24
ARTÍCULO 62 Ter.- Durante la realización de los trabajos menores a los que se refiere el artículo anterior,
los particulares observarán en todo momento lo siguiente:
I. No podrán obstruir el desplazamiento seguro y continuo de las personas con discapacidad o de los
peatones;
II. Deberán cumplir con las especificaciones que establezcan las Leyes federales, locales, Normas,
Reglamentos y demás disposiciones aplicables, a fin de garantizar el derecho a la accesibilidad y al entorno
físico, en beneficio del interés colectivo;
III. Deberán basar los trabajos menores que realicen en los principios de diseño universal y accesibilidad;
IV. Deberán respetar los bienes de otros particulares, el mobiliario urbano, el medio ambiente y los servicios
públicos existentes;
V. Efectuarán los trabajos menores en un horario comprendido entre las 08:00 a las 18:00 horas; y
VI. Las excavaciones para los trabajos menores solamente se podrán realizar en áreas verdes existentes a
una profundidad no mayor de 50 cm., y únicamente en área de banquetas se permitirá el despalme de
terreno hasta 10 cm., para no afectar instalaciones subterráneas en sitio.
Artículo adicionado G.O. CDMX 08/05/24
ARTÍCULO 62 Quater.- El Aviso Vecinal para trabajos menores deberá presentarse previo a su inicio, por
medio de la Plataforma Digital, con la siguiente información:
I. Datos generales de la persona responsable:
a. Nombre(s);
b. Apellidos; y
c. Domicilio en el que se realizarán los trabajos menores.
II. Descripción de trabajos menores;
III. Horario en el que se realizarán los trabajos; y
IV. Fecha de inicio y conclusión de los trabajos.
La Constancia de Aviso Vecinal para trabajos menores contendrá un código QR, deberá imprimirse y
colocarse en un lugar visible de la vivienda de la persona que hubiere presentado el Aviso Vecinal para
trabajos menores durante la ejecución de los mismos, a fin de que la Alcaldía correspondiente pueda
corroborarlo. En caso de que el particular no cuente con la Constancia de Aviso Vecinal para trabajos
menores, o bien, no la coloque en un lugar visible de su vivienda, se procederá en términos de los artículos
15 y 16 del presente Reglamento.

--- PÁGINA 53 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
En caso de que la actuación del personal de la Alcaldía que acuda a corroborar la presentación del Aviso
Vecinal para trabajos menores mediante la constancia correspondiente no se encuentre apegada a los
principios de legalidad y honradez, la persona interesada podrá denunciar dicha situación ante la
Secretaría de la Contraloría General o el Órgano Interno de Control de la Alcaldía correspondiente por
medio de las herramientas tecnológicas que para tales efectos disponga la Secretaría de la Contraloría
General.
Artículo adicionado G.O. CDMX 08/05/24
ARTÍCULO 62 Quintus.- Los particulares que lleven a cabo los trabajos menores a que se refiere el artículo
62 Bis, podrán recibir orientación gratuita por parte de la Alcaldía correspondiente ante cualquier duda
sobre los trabajos a realizar.
Artículo adicionado G.O. CDMX 08/05/24
ARTÍCULO 63.- No procede el registro de manifestación de construcción ni la expedición de la
licencia de construcción especial respecto de lotes o fracciones de terrenos que hayan resultado de la
fusión, subdivisión o relotificación de predios, efectuados sin autorización de la Administración.
La Administración no registrará la manifestación de construcción o expedirá licencia de construcción
especial en predios con dimensiones menores de 90 m2 de superficie o seis metros de frente.
No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, la Administración registrará la manifestación de
construcción o expedirá licencia de construcción especial en fracciones remanentes de predios afectados
por obras públicas cuya superficie sea al menos de 30 m2 , en los que tengan forma rectangular o
trapezoidal, y de 45 m2 en los de forma triangular, siempre que unos y otros tengan un frente a la vía
pública no menor de seis metros, con excepción de los previamente regularizados por la Dirección General
de Regularización Territorial o por la Comisión para la Regularización de la Tenencia de la Tierra, y se
respeten los usos permitidos, cumpliendo para tal efecto con todas las disposiciones establecidas en el
presente Reglamento y en la normatividad aplicable.
2
Tratándose de predios ya existentes con superficie menor a 90 m que no sean fracciones remanentes
de afectaciones por obras públicas, se aplicará lo que establezcan los Programas indicados en la Ley.
ARTÍCULO 64.- Dentro de los 15 días hábiles anteriores al vencimiento de la vigencia del registro de
manifestación de construcción, el propietario o poseedor, en caso necesario, podrá presentar ante la
Administración en el formato que la misma establezca, el Aviso de Revalidación, conforme a lo señalado
en el artículo 35 de la Ley de Procedimiento Administrativo de la Ciudad de México, en el que se señalen
los datos siguientes:
I. Nombre, denominación o razón social del propietario o poseedor o representante legal;
II. Domicilio para oír y recibir notificaciones;
III. Ubicación de la construcción, y
IV. Número, fecha de registro y vencimiento de la manifestación de construcción.
Cuando se trate de licencia de construcción especial, el propietario o poseedor o representante legal deben
presentar el Aviso de Revalidación de la licencia en el formato correspondiente, el cual debe contener,

--- PÁGINA 54 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
además: el número, fecha de expedición y de vencimiento de la licencia, el porcentaje de avance de la obra,
la descripción de los trabajos que se vayan a llevar a cabo para continuar la obra y los motivos que
impidieron su conclusión en el plazo autorizado.
Presentado el Aviso correspondiente, la Administración le asignará folio y lo tendrá por registrado. Por cada
licencia de construcción especial, se podrá presentar hasta por dos ocasiones Aviso de Revalidación.
Cuando se trate de una licencia en la vía pública, la Administración deberá informar a la Agencia la
revalidación a que se refiere este artículo.
Derogado.
En los casos de solicitudes de prórroga para construcciones que se ejecuten en suelo de conservación
o para realizar obras de construcción, reparación o mantenimiento de las instalaciones subterráneas
o aéreas a que se refiere el artículo 18 de este Reglamento, la solicitud debe resolverse en un plazo
de 15 días hábiles. Si la autoridad no resuelve en el plazo señalado, procederá la negativa ficta, de
conformidad con lo previsto en la Ley de Procedimiento Administrativo del Distrito Federal.
Cuando la manifestación de construcción registrada o la licencia de construcción especial hayan sido
suscritas por un Director Responsable de Obra y Corresponsables, en su caso, el Aviso de Revalidación debe
contar con la responsiva de profesionales con ese mismo carácter.
Asimismo, el Aviso de Revalidación debe acompañarse del comprobante de pago de derechos, de acuerdo
con lo establecido en el Código Fiscal de la Ciudad de México.
Las vigencias de las prórrogas se sujetarán a lo dispuesto en los artículos 54 y 60 de este Reglamento.
CAPÍTULO IV
DEL USO Y OCUPACIÓN, DEL VISTO BUENO DE SEGURIDAD Y OPERACIÓN DE LAS INSTALACIONES EN
LAS CONSTRUCCIONES Y DE LA CONSTANCIA DE VERIFICACIÓN DE SEGURIDAD ESTRUCTURAL
Denominación reformada G.O. CDMX 04/10/24
ARTÍCULO 65.- Los propietarios o poseedores están obligados a presentar el Aviso de Terminación de las
obras ejecutadas, ante la Alcaldía y/o a la Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda, según corresponda, en
un plazo no mayor a 15 días hábiles, contados a partir de la conclusión de las mismas, a fin de que la autoridad
constate que las obras se hayan ejecutado sin contravenir las disposiciones de este Reglamento y en su caso,
emita la autorización del uso y ocupación de la obra. El aviso antes referido deberá ser ingresado a través de
la Plataforma Digital y se registrará por la autoridad competente en la base de datos del Seguimiento de Obras
de la Ciudad de México y en el Sistema de Información respectivo, junto con la responsiva del Director
Responsable de Obra y de los Corresponsables, en su caso.
Artículo reformado G.O. CDMX 08/05/24
Se podrá dar aviso de terminación de obra, parcial para ocupación en edificaciones que operen y
funcionen independientemente del resto de la obra, las cuales deben garantizar que cuentan con los
equipos de seguridad necesarios y que cumplen con los requerimientos de habitabilidad y seguridad
establecidos en este Reglamento, cuando estas hayan dado cumplimiento a las condicionantes
hidráulicas contenidas en el Dictamen de Factibilidad de Servicios, así como, en el caso de proyectos que
requieran de Estudio de Impacto Urbano, cumplir con la totalidad de estudios, proyectos y obras
establecidas en las medidas de integración contenidas en el Estudio de Impacto Urbano a las que se refiere
el artículo 93 de la Ley, y el cumplimiento de la obligación que establece la fracción III del artículo 64 de la

--- PÁGINA 55 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
Ley.
En caso de existir diferencia entre la obra ejecutada y los planos registrados, prevista en la fracción II del
artículo 70 del presente Reglamento, el propietario, poseedor o representante legal deberán anexar dos
copias de los planos que contengan dichas modificaciones, las cuales deberán cumplir con este
Reglamento y sus Normas, suscritos por el propietario, poseedor o representante legal, el Director
Responsable de Obra o los Corresponsables, en su caso, así como exhibir el pago de los derechos
correspondientes por los metros cuadrados de construcción adicional, de acuerdo con el Código Fiscal de
la Ciudad de México.
En el caso de que los trabajos amparados con licencia de construcción especial en la vía pública contengan
modificaciones, el interesado presentará dos copias legibles de los planos y el archivo electrónico de los
mismos, este último será remitido a la Agencia por la Administración, en un término no mayor a 10 días
hábiles posteriores a la revisión que la autoridad competente realice, así como exhibir el pago de los
derechos y aprovechamientos correspondientes por los metros cuadrados de construcción adicional, de
acuerdo con el Código Fiscal de la Ciudad de México.
En el caso de la manifestación de construcción tipo A y la licencia de construcción especial señalada en el
artículo 57, fracciones II a VIII, sólo se requiere dar aviso de terminación de obra.
Para las manifestaciones de construcción tipo B y C, así como en los casos señalados en el artículo 57,
fracción I de este Reglamento, la Administración otorgará la autorización de uso y ocupación cuando la
construcción se haya apegado a lo manifestado o autorizado, cumpliendo con los requerimientos de
habitabilidad y seguridad establecidos en este Reglamento, y haya cumplido en su caso con las
condicionantes contenidas en el Dictamen de Factibilidad de Servicios Hidráulicos, así como con la
totalidad de estudios, proyectos y obras establecidas en las medidas de integración contenidas en el
Estudio de Impacto Urbano a las que se refiere el artículo 93 de la Ley, y el cumplimiento de la obligación
que establece la fracción III del artículo 64 de la Ley.
Se deroga párrafo séptimo.
ARTÍCULO 66.- - Si del resultado de la visita al inmueble y del cotejo de la documentación correspondiente
se desprende que la obra no se ajustó a la manifestación de construcción registrada o a la licencia de
construcción especial o a las modificaciones al proyecto registrado o autorizado, la Administración
ordenará al propietario efectuar las modificaciones que fueren necesarias, conforme a este Reglamento y
en tanto éstas no se ejecuten, la Administración no autorizará el uso y ocupación de la obra.
ARTÍCULO 67.- La Administración está facultada para ordenar la demolición parcial o total de una obra,
con cargo al propietario, que se haya ejecutado en contravención a este Reglamento,
independientemente de las sanciones que procedan.
ARTÍCULO 68.- El propietario, poseedor o representante legal de una instalación o edificación recién
construida o existente, referidas en los artículos 69 y 90 relativas a las edificaciones de riesgo alto, y 139,
fracciones I y II, inciso a) de este Reglamento, debe presentar junto con el aviso de terminación de obra, el
Visto Bueno de Seguridad y Operación de las Instalaciones, a través de la Plataforma Digital, con la responsiva
de un Director Responsable de Obra y del Corresponsable en Instalaciones en su caso, a efecto de que, de ser
procedente, la Alcaldía correspondiente o la Secretaría cuando sea su competencia, autorice el Uso y
Ocupación del Inmueble.
Párrafo reformado G.O. CDMX 08/05/24

--- PÁGINA 56 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
El Visto Bueno de Seguridad y Operación de las Instalaciones, debe contener:
I. El nombre, denominación o razón social del propietario, poseedor o representante legal,
acompañar los documentos con los que se acredite su personalidad;
II. El domicilio para oír y recibir notificaciones;
III. La ubicación del inmueble de que se trate;
IV. El nombre y número de registro del Director Responsable de Obra y en su caso, del Corresponsable
en Instalaciones;
V. La declaración bajo protesta de decir verdad del Director Responsable de Obra y el
Corresponsable en Instalaciones, en su caso, de que la edificación o instalación cuenta con las
instalaciones y sistemas para situaciones de emergencia que reúnen las condiciones de seguridad
previstas por este Reglamento para su operación y funcionamiento.
En el caso de giros industriales, debe acompañarse de la responsiva de un Corresponsable en
Instalaciones;
VI. En su caso, los resultados de las pruebas a las que se refieren los artículos 185 y 186 de este
Reglamento, y
VII. La declaración del propietario, del Director Responsable de Obra y del Corresponsable en
Instalaciones en su caso, de que en la construcción que se trate se cuenta con los equipos y
sistemas de seguridad para situaciones de emergencia, cumpliendo con las Normas y las Normas
Oficiales Mexicanas correspondientes.
El Visto Bueno de Seguridad y Operación de las Instalaciones deberá acompañarse de la Constancia de
Verificación de Seguridad Estructural vigente o, en su caso, de la Constancia de Seguridad Estructural
vigente, sólo cuando el inmueble pertenezca al Grupo A o Subgrupo B1, de conformidad con el artículo 139
fracciones I y II, inciso a) de este Reglamento. Para el caso de planteles educativos, cuando la Constancia
de Verificación de Seguridad Estructural no se encuentre vigente, el Visto Bueno de Seguridad y Operación
de las Instalaciones se podrá acompañar del documento vigente que acredite que se está llevando a cabo
el proceso de elaboración de dicha Constancia de conformidad con los Lineamientos Técnicos.
Párrafo reformado G.O. CDMX 04/10/24
La renovación del Visto Bueno de Seguridad y Operación de las Instalaciones se realizará cada tres años,
para lo cual se deberá presentar la responsiva del Director Responsable de Obra y, en su caso, la del o los
Corresponsables, a excepción de los siguientes centros de reunión: cabarets, discotecas, peñas, bares,
salones de baile, de fiesta o similares, en los que la renovación del Visto Bueno de Seguridad y Operación
de las Instalaciones se realizará anualmente. En las renovaciones no será necesario presentar el Aviso de
Terminación de Obra.
Cuando se realicen cambios en las edificaciones o instalaciones a que se refiere este artículo, antes de que
se cumpla el plazo señalado en el párrafo anterior, debe renovarse el Visto Bueno de Seguridad y Operación
de las Instalaciones dentro de los 60 días hábiles siguientes al cambio realizado.

--- PÁGINA 57 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
ARTÍCULO 69.- El Visto Bueno de Seguridad y Operación de las Instalaciones suscrito por un Director
Responsable de Obra, deberá registrarse ante la Alcaldía correspondiente, mediante la Plataforma Digital,
cuando la edificación o instalación tenga alguno de los usos que a continuación se mencionan:
Párrafo reformado G.O. CDMX 08/05/24
I. Escuelas públicas o privadas y cualquier otra edificación destinadas a la enseñanza;
II. Centros de reunión, tales como cines, teatros, salas de conciertos, salas de conferencias,
auditorios, cabarets, discotecas, peñas, bares, restaurantes, salones de baile, de fiesta o
similares, museos, estadios, arenas, hipódromos, plazas de toros, hoteles, tiendas de autoservicio
y cualquier otro con una capacidad de ocupación superior a las 50 personas con uso distinto al
habitacional;
III. Instalaciones deportivas o recreativas que sean objeto de explotación mercantil, tales como
canchas de tenis, frontenis, squash, karate, gimnasia rítmica, boliches, albercas, locales para
billares o juegos de salón y cualquier otro con una capacidad de ocupación superior a las 50
personas;
IV. Ferias con aparatos mecánicos, circos, carpas y cualesquier otro con usos semejantes. En estos
casos la renovación se hará, además, cada vez que cambie su ubicación;
V. Ascensores para personas, montacargas, escaleras mecánicas o cualquier otro mecanismo de
transporte electromecánico, y
VI. Edificaciones o locales donde se realicen actividades de algún giro industrial en las que excedan
la ocupación de 40 m2; hospitales y clínicas, albercas con iluminación subacuática, estaciones de
servicio para el expendio de combustible y carburantes, así como plataformas de aterrizaje y
despegue de helicópteros; para estos casos los Vistos Buenos también deberán estar suscritos
por un Corresponsable en Instalaciones.
VII. Se deroga
Fracción derogada G.O. CDMX 04/10/24
ARTÍCULO 69 BIS. Para el caso de planteles escolares donde se imparta educación a nivel preescolar, primaria
y secundaria, una vez realizado el trámite del Visto Bueno de Seguridad y Operación de las Instalaciones del
plantel educativo en la Plataforma Digital, el Órgano Político Administrativo deberá registrar la información
solicitada en la Plataforma Electrónica “Sistema de Información de Planteles Escolares”, conforme a los
Lineamientos que la Agencia Digital de Innovación Pública emita para tal fin.
Párrafo reformado G.O. CDMX 08/05/24
La Alcaldía deberá hacer del conocimiento al Instituto Local de la Infraestructura Física Educativa de la Ciudad
de México del registro en la plataforma electrónica.
ARTÍCULO 70.- Recibido el Aviso de Terminación de Obra, así como el Visto Bueno de Seguridad y
Operación de las Instalaciones y la Constancia de Verificación de Seguridad Estructural, en su caso, se
procederá conforme a lo siguiente:
Párrafo reformado G.O. CDMX 04/10/24

--- PÁGINA 58 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
I. La Administración otorgará a través de la Plataforma Digital la Autorización de Uso y Ocupación,
para lo cual el propietario o poseedor se constituirá desde ese momento, en los términos del
artículo 68 de este Reglamento, en el responsable de la operación y mantenimiento de la
construcción, a fin de satisfacer las condiciones de seguridad e higiene; dicha autorización se
otorgará en un plazo de cinco días hábiles contados a partir de que se hubiere presentado el aviso
de terminación de obra. Transcurrido dicho plazo sin que exista resolución de la autoridad,
procederá la afirmativa ficta, y
Fracción reformada G.O.CDMX 08/05/24
II. La Administración autorizará diferencias en la obra ejecutada con respecto al proyecto
presentado, siempre que no se afecten las condiciones de seguridad, estabilidad, destino, uso,
servicio, habitabilidad e higiene, se respeten las restricciones indicadas en el certificado único de
zonificación de uso de suelo, la constancia de alineamiento y las características de la
manifestación de construcción registrada o de la licencia de construcción especial respectiva, y
las tolerancias que fijan este Reglamento y sus Normas.
ARTÍCULO 71.- Para las construcciones del Grupo A y Subgrupo B1, a que se refiere el artículo 139 de este
Reglamento, se deberá registrar a través de la Plataforma Digital la Constancia de Verificación de Seguridad
Estructural, en la que un Corresponsable en Seguridad Estructural determina que derivado de la
verificación que se realizó a dicha construcción, cumple con lo especificado en los Lineamientos Técnicos.
Si la verificación del Corresponsable determina que la construcción no cumple con lo especificado en los
Lineamientos Técnicos, ésta debe rehabilitarse (reforzarse, repararse, recimentarse, entre otras) o
modificarse para satisfacerlos.
Las Constancias de Verificación de Seguridad Estructural deben basarse en inspecciones oculares
exhaustivas, estudios analíticos y de campo, consideraciones de los daños en la estructura, antigüedad,
zona geotécnica, y cualquier información pertinente y elaborarse conforme al procedimiento establecido
en los Lineamientos Técnicos. Deben incluir los aspectos enunciados en la memoria de cálculo estructural
especificada en el artículo 53, fracción I, inciso e) de este Reglamento, con excepción de lo relativo al diseño
de elementos estructurales, cimentación y conexiones.
Artículo reformado G.O.CDMX 04/10/24
ARTÍCULO 71 Bis.- La renovación de la Constancia de Verificación de Seguridad Estructural deberá
realizarse mediante la Plataforma Digital de manera quinquenal, o después de un sismo que rebase los 90
cm/s2 de aceleración en el terreno registrada en la “estación acelerométrica SCT” de la red acelerográfica
de la Universidad Nacional Autónoma de México, ubicada en zona geotécnica III de la Ciudad de México o
cuando lo determine la Administración.
Para los dos últimos supuestos, la Administración, a través de la Secretaría de Gestión Integral de Riesgos
y Protección Civil, y en ausencia, la Secretaría de Obras y Servicios o el Instituto para la Seguridad de las
Construcciones, hará pública a través de la Gaceta Oficial de la Ciudad de México la obligación de renovar
la Constancia de Verificación de Seguridad Estructural.
Para la renovación de la Constancia se deberá atender lo prescrito en el artículo 71 Ter de este Reglamento.
Para el caso de planteles escolares, se atenderá además lo prescrito en el artículo 71 Quater del mismo.
Artículo reformado G.O. CDMX 04/10/24

--- PÁGINA 59 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
ARTÍCULO 71 Ter.- Para el caso de construcciones del Grupo A y Subgrupo B1, los Corresponsables en
Seguridad Estructural emitirán la Constancia de Verificación de Seguridad Estructural de conformidad los
Lineamientos Técnicos.
En caso de la ocurrencia del sismo señalado en el artículo 71 Bis de este Reglamento o de haber evidencia
de daños, se aplicará el proceso de evaluación postsísmica establecido en la Sección 3.2 de la Norma de
Evaluación y Rehabilitación vigente.
Una vez concluida la etapa de evaluación postsísmica, se hará la clasificación del daño y de su impacto en
el comportamiento de la edificación según lo establecido en la Sección 3.4.4.2 de la Norma de Evaluación
y Rehabilitación. Si la edificación se clasifica con Daño Estructural Nulo de conformidad con la Norma de
Rehabilitación, el Corresponsable deberá emitir una notificación al propietario o poseedor indicando que
la Constancia de Verificación de Seguridad Estructural sigue siendo válida y, en su caso, las reparaciones
menores que deben efectuarse, siempre y cuando la Constancia estuviera vigente antes del sismo. De lo
contrario, deberá sujetarse al proceso definido en los Lineamientos Técnicos vigentes.
Si la edificación se clasifica con Daño Estructural Ligero o con Daño Estructural Moderado de conformidad
con la Norma de Evaluación y Rehabilitación, el Corresponsable deberá emitir una notificación al
propietario o poseedor, en la que se indiquen la rehabilitación (reparaciones y/o reforzamientos) que se
deben llevar a cabo y, en su caso, las zonas del edificio que deben desalojarse mientras se realizan. El
propietario o poseedor presentará esta notificación a la Administración y dispondrá de los tiempos límite
definidos en la Tabla 2.4.3.2.3 de la Norma de Evaluación y Rehabilitación para realizar la rehabilitación. Si
terminadas estas obras, el Corresponsable juzga que se hicieron adecuadamente, podrá emitir la
Constancia de Verificación de Seguridad Estructural.
Si se concluye que la edificación se clasifica con Daño Estructural Grave o como Pérdida Total de
conformidad con la Norma de Evaluación y Rehabilitación, el Corresponsable deberá indicar al propietario
o poseedor que la edificación requiere ser desocupada, total o parcialmente, y rehabilitada, dando aviso a
la Alcaldía previo al inicio de la obra, lo anterior de conformidad con lo señalado en los artículos 62 y 224
de este Reglamento.
En caso de la elaboración de una Constancia de Verificación de Seguridad Estructural debido a la ocurrencia
de un sismo o cuando la Administración así lo determine, ésta se deberá entregar en un plazo no mayor que
los tiempos límite definidos en la Tabla 2.4.3.2.3 de la Norma de Evaluación y Rehabilitación.
a) Se deroga
b) Se deroga
c) Se deroga
d) Se deroga
En tanto se emite la Constancia, las edificaciones o instalaciones del Grupo A y Subgrupo B1 podrán ser
utilizadas sólo si, como resultado de la evaluación postsísmica, se calificaron como “Uso Permitido y Acceso
sin Restricción” y se marcaron con un aviso color verde.

--- PÁGINA 60 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
En edificaciones en las que no sean aplicables para la evaluación de los daños del Capítulo 3 de la Norma
de Evaluación y Rehabilitación, el Corresponsable en Seguridad Estructural deberá proponer a la
Administración un procedimiento alternativo para su aprobación.
Artículo reformado e incisos derogados G.O. CDMX 04/10/24
ARTÍCULO 71 Quater.- Para el caso de planteles escolares donde se imparta educación a nivel inicial,
preescolar, primaria, secundaria, una vez realizado el trámite ante la Alcaldía de la Constancia de
Verificación de Seguridad Estructural del plantel educativo, el Órgano Político Administrativo deberá
registrar la información solicitada en la Plataforma Electrónica “Sistema de Información de Planteles
Escolares”, conforme a los Lineamientos que la Agencia Digital de Innovación Pública emita para tal fin.
Párrafo reformado G.O.CDMX 04/10/24
Se deroga.
Párrafo derogado G.O.CDMX 04/10/24
La Alcaldía deberá hacer del conocimiento al Instituto Local de la Infraestructura Física Educativa de la
Ciudad de México del registro en la plataforma electrónica.
ARTÍCULO 72.- Cuando la obra se haya ejecutado sin registro de manifestación de construcción o licencia
de construcción especial, y se demuestre que cumple con este Reglamento y los demás ordenamientos
legales respectivos, así como con las disposiciones de los Programas, la Administración concederá el
registro de obra ejecutada al Propietario o Poseedor, siempre y cuando se sujete al siguiente
procedimiento:
I. Presentar mediante la Plataforma Digital solicitud de registro de obra ejecutada, con la responsiva
de un Director Responsable de Obra y de los Corresponsables, en su caso, y
Fracción reformada G.O.CDMX 08/05/24
II. Acompañar la solicitud con los documentos siguientes: constancia de alineamiento y número
oficial vigente, acreditar que se cuenta con la legal instalación de toma de agua y de la conexión
del albañal, planos de la obra ejecutada, arquitectónicos, estructurales, de instalaciones que
incluyan el uso de sistemas para calentamiento de agua por medio del aprovechamiento de la
energía solar, en su caso, y los demás documentos que este Reglamento y otras disposiciones
exijan para el registro de manifestación de construcción o para la expedición de licencia de
construcción especial, con la responsiva de un Director Responsable de Obra, y de los
Corresponsables, en su caso.
Recibida la documentación, la Administración procederá a su revisión y practicará una visita a la obra de
que se trate, para constatar que cumple con los requisitos legales aplicables y se ajusta a los documentos
exhibidos con la solicitud de registro de obra ejecutada. La Administración autorizará su registro, previo
pago de los derechos y las sanciones que se establecen, respectivamente, en el Código Fiscal del Distrito
Federal y este Reglamento.
ARTÍCULO 73.- Para modificar el uso de edificaciones para ser destinadas a alguno de los supuestos
señalados en los artículos 69, fracciones I, II y VI; 90, referentes a las edificaciones de riesgo alto, y 139
fracciones I y II, inciso a) de este Reglamento, el propietario o poseedor debe ingresar ante la
Administración a través de la Plataforma Digital los siguientes documentos:
Párrafo reformado G.O. CDMX 08/05/24

--- PÁGINA 61 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
I. El Visto Bueno de Seguridad y Operación de las Instalaciones;
II. La constancia de alineamiento y número oficial vigente y cualesquiera de los documentos
siguientes: certificado único de zonificación de uso de suelo específico o certificado de
acreditación de uso del suelo por derechos adquiridos o, en su caso, dictamen favorable de
impacto urbano o impacto urbano-ambiental;
Fracción reformada G.O.CDMX 08/05/24
III. La licencia de construcción especial o el registro de manifestación de construcción, y
IV. En su caso, la Constancia de Verificación de Seguridad Estructural vigente o, si fuera el caso, la
Constancia de Seguridad Estructural vigente.
Fracción reformada G.O.CDMX 04/10/24
Las edificaciones pertenecientes al grupo Ay subgrupo B1, a las que se refiere el artículo 139 de este
Reglamento, deben cumplir además de los requisitos antes descritos, con memoria de cálculo que
contenga los criterios de diseño estructural adoptados y los resultados de las pruebas necesarias y
suficientes que garanticen la seguridad estructural de la edificación cumpliendo con este Reglamento y sus
Normas, para que puedan ser evaluados por un especialista externo al proyecto.
TÍTULO QUINTO
DEL PROYECTO ARQUITECTÓNICO
CAPÍTULO I
GENERALIDADES
ARTÍCULO 74.- Para garantizar las condiciones de habitabilidad, accesibilidad, funcionamiento, higiene,
acondicionamiento ambiental, sustentabilidad, eficiencia energética, comunicación, seguridad en
emergencias, seguridad estructural, integración al contexto e imagen urbana de las edificaciones en la
Ciudad de México, los proyectos arquitectónicos correspondientes deben cumplir con los requerimientos
establecidos en este Título para cada tipo de edificación, en las Normas y demás disposiciones legales
aplicables.
ARTÍCULO 75.- Los elementos arquitectónicos que constituyen el perfil de una fachada a la vía
pública, tales como pilastras, sardineles, marcos de puertas y ventanas, deben cumplir con lo que
establecen las Normas.
Los balcones que se proyecten sobre vía pública constarán únicamente de piso, pretil, balaustrada o
barandal y cubierta, sin cierre o ventana que los haga funcionar como locales cerrados o formando parte
integral de otros locales internos.
ARTÍCULO 76.- Las alturas de las edificaciones, la superficie construida máxima en los predios, así como
las áreas libres mínimas permitidas en los predios deben cumplir con lo establecido en los Programas
señalados en la Ley.
ARTÍCULO 77.- La separación de edificios nuevos o que han sufrido modificaciones o ampliaciones,
con predios o edificios colindantes debe cumplir con lo establecido en las Normas de Ordenación de
Desarrollo Urbano y con los artículos 87, 88 y 166 de este Reglamento.

--- PÁGINA 62 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
ARTÍCULO 78.- La separación entre edificaciones dentro del mismo predio será cuando menos la que
resulte de aplicar lo dispuesto en los artículos 87, 88 y 166 de este Reglamento y sus Normas.
ARTÍCULO 79.- Las edificaciones deberán contar con estacionamientos para automóviles, y/o bicicletas
y/o motocicletas. Se dispondrá de cajones exclusivos para personas con discapacidad.
Artículo reformado G.O. CDMX 08/05/24
Los establecimientos de centros y plazas comerciales deberán destinar cajones de estacionamiento
al interior de su inmueble para ser utilizados exclusiva y gratuitamente por bicicletas y/o
motocicletas de personas que prestan servicios de reparto y/o entrega de productos o mercancías
a través de plataformas digitales.
Párrafo adicionado G.O.CDMX 08/05/24
La zona donde se habiliten los cajones de estacionamiento referidos en el párrafo anterior, deberán
contar al menos con:
Párrafo adicionado G.O.CDMX 08/05/24
I. Conexión a la red WiFi del centro o plaza comercial para el funcionamiento de aplicaciones,
cuando la zona no cuente con cobertura celular;
Fracción adicionada G.O.CDMX 08/05/24
II. Señalética que permita la fácil identificación de la zona por parte de las personas repartidoras; y
Fracción adicionada G.O.CDMX 08/05/24
III. Un espacio para el resguardo de cascos y/o mochilas de reparto, en condiciones de seguridad e
higiene.
Fracción adicionada G.O.CDMX 08/05/24
Los cajones de estacionamiento para personas que prestan servicios a través de plataformas
digitales para reparto y entrega de productos o mercancías, deberán estar ubicados en zonas que
permitan su fácil acceso a los centros y plazas comerciales.
Párrafo adicionado G.O.CDMX 08/05/24
CAPÍTULO II
DE LA HABITABILIDAD, ACCESIBILIDAD Y FUNCIONAMIENTO
ARTÍCULO 80.- La accesibilidad para personas con discapacidad, así como las dimensiones y
características de los locales de las edificaciones, según su uso o destino, se establecen en las Normas.
I. Los requerimientos de accesibilidad para personas con discapacidad deberán sujetarse a lo
establecido las Normas y/o Normas Oficiales Mexicanas.
II. Las edificaciones con servicio al público o que impliquen la concurrencia del público, deberán
sujetarse a los requerimientos de accesibilidad para las personas con discapacidad, establecidos
en las Normas.
III. Los requerimientos de habitabilidad y funcionamiento, deberán cumplir con lo dispuesto en este
Reglamento y en las Normas.
CAPÍTULO III

--- PÁGINA 63 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
DE LA HIGIENE, SERVICIOS Y ACONDICIONAMIENTO AMBIENTAL
ARTÍCULO 81.- Las edificaciones deben estar provistas de servicio de agua potable, suficiente para
cubrir los requerimientos y condiciones a que se refieren las Normas y/o Normas Oficiales Mexicanas.
ARTÍCULO 82.- Las edificaciones deben estar provistas de servicios sanitarios con el número, tipo de
muebles y características que se establecen a continuación:
I. Las viviendas con menos de 45m2 contarán, cuando menos con un excusado, una regadera y uno
de los siguientes muebles: lavabo, fregadero o lavadero; mismos que deberán incorporar
sistemas o dispositivos ahorradores de agua, a fin de cumplir con las Normas y Normas Oficiales
Mexicanas aplicables en la materia;
II. Las viviendas con superficie igual o mayor a 45m2 contarán, cuando menos, con un baño provisto
de un excusado, una regadera y un lavabo, así como de un lavadero y un fregadero; mismos que
deberán incorporar sistemas o dispositivos ahorradores de agua, a fin de cumplir con las Normas
y Normas Oficiales Mexicanas aplicables en la materia;
III. Los locales de trabajo y comercio con superficie hasta de 120m2 y con hasta 15 trabajadores o
usuarios contarán, como mínimo, con un excusado y un lavabo o vertedero; mismos que deberán
incorporar sistemas o dispositivos ahorradores de agua a fin de cumplir con las Normas y Normas
Oficiales Mexicanas aplicables en la materia;
IV. En los demás casos se proveerán los muebles sanitarios, incluyendo los accesibles para personas
con discapacidad, de conformidad con lo dispuesto en las Normas y Normas Oficiales Mexicanas
aplicables;
V. Las descargas de agua residual que produzcan estos servicios se ajustarán a lo dispuesto en las
Normas y/o Normas Oficiales Mexicanas, y
VI. En las edificaciones habitacionales nuevas plurifamiliares de más de tres viviendas y unifamiliares
con superficie igual o mayor a 100 m2 y en aquellas donde se realicen ampliaciones,
modificaciones o reparaciones que alteren las condiciones existentes de las instalaciones
hidrosanitarias del inmueble, se instalará además del sistema convencional de calentamiento de
agua, un sistema de calentamiento de agua por medio del aprovechamiento de la energía solar
que provea un porcentaje del consumo energético anual por uso de agua caliente conforme a lo
establecido en el Capítulo VI de la Norma Técnica Complementaria para el Proyecto
Arquitectónico.
ARTÍCULO 82 Bis .- Las edificaciones que se vean imposibilitadas técnicamente para cumplir con el
porcentaje de consumo anual energético requerido y alcancen uno menor, o sea totalmente inviable la
instalación de los sistemas de calentamiento de agua por medio del aprovechamiento de la energía solar,
deberán de justificar técnicamente dicha imposibilidad detallando las razones y cálculos técnicos que
soporten dicha justificación.
ARTÍCULO 83.- - Las albercas y fosas de clavados contarán, con:
I. Equipos de recirculación, filtración y purificación de agua;

--- PÁGINA 64 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
II. Boquillas de inyección para distribuir el agua recirculada y de succión para los aparatos
limpiadores de fondo, y
III. Los sistemas de filtración de agua se instalarán de acuerdo con las Normas y/o Normas Oficiales
Mexicanas; y
IV. Sistemas de aprovechamiento de la energía solar para el calentamiento de agua de la alberca,
además del sistema convencional de calentamiento de agua, que provean un porcentaje del
consumo energético anual por uso de agua caliente conforme a lo establecido en el Capítulo VI de
la Norma Técnica Complementaria para el Proyecto Arquitectónico.
ARTÍCULO 84.- Las edificaciones deben contar con espacios y facilidades para el almacenamiento,
separación y recolección de los residuos sólidos, según lo dispuesto en las Normas y/o Normas Oficiales
Mexicanas.
ARTÍCULO 85.- Las edificaciones para almacenar residuos sólidos peligrosos, químico-tóxicos o
radioactivos se ajustarán a la Ley Federal de Salud, la Ley General de Equilibrio Ecológico y Protección
al Ambiente, Ley de Residuos Sólidos del Distrito Federal, la Ley Ambiental del Distrito Federal, sus
Reglamentos, así como a las Normas Oficiales Mexicanas.
ARTÍCULO 86.- Las edificaciones y obras que produzcan contaminación por humos, olores, gases,
polvos y vapores, energía térmica o lumínica, ruidos y vibraciones, se sujetarán al presente
Reglamento, a la Ley Ambiental del Distrito Federal y demás ordenamientos aplicables.
ARTÍCULO 87.- La iluminación natural y la artificial para todas las edificaciones deben cumplir con lo
dispuesto en las Normas y/o Normas Oficiales Mexicanas.
ARTÍCULO 88.- Los locales en las edificaciones contarán con medios de ventilación natural o artificial que
aseguren la provisión de aire exterior, en los términos que fijen las Normas.
ARTÍCULO 89.- -Las edificaciones nuevas no habitacionales y las de más de 1000 m2 sin incluir
estacionamiento, así como los establecimientos dedicados al lavado de autos, deben contar con redes
separadas de agua potable, agua residual tratada y agua de lluvia debiéndose utilizar estas dos últimas
en todos los usos que no requieran agua potable, de conformidad con lo establecido en la Ley de Aguas
del Distrito Federal, las Normas y demás disposiciones aplicables en la materia.
Todos los establecimientos industriales, comerciales, de oficinas, de servicios y de espectáculos,
ubicados en la Ciudad de México y con más de 30 empleados, que utilicen agua caliente en sus servicios,
están obligados a instalar, además del sistema convencional de calentamiento de agua, un sistema de
calentamiento de agua por medio del aprovechamiento de la energía solar, que provea un porcentaje del
consumo energético anual por uso de agua caliente en el establecimiento, conforme a lo establecido en
el Capítulo VI de la Norma Técnica Complementaria para el Proyecto Arquitectónico.
CAPÍTULO IV
DE LA COMUNICACIÓN, EVACUACIÓN Y PREVENCIÓN DE EMERGENCIAS

--- PÁGINA 65 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
SECCIÓN PRIMERA
DE LAS CIRCULACIONES Y ELEMENTOS DE COMUNICACIÓN
ARTÍCULO 90.- Para efectos de este Capítulo, las edificaciones se clasifican en función al grado de riesgo
de incendio de acuerdo con sus dimensiones, uso y ocupación, en: riesgos bajo, medio y alto, de
conformidad con lo que se establece en las Normas.
ARTÍCULO 91.- Para garantizar tanto el acceso como la pronta evacuación de los usuarios en situaciones
de operación normal o de emergencia en las edificaciones, éstas contarán con un sistema de puertas,
vestibulaciones y circulaciones horizontales y verticales con las dimensiones mínimas y características
para este propósito, incluyendo los requerimientos de accesibilidad para personas con discapacidad que
se establecen en este Capítulo y en las Normas.
En las edificaciones de riesgos bajo y medio a que se refiere el artículo anterior, el sistema normal de
acceso y salida se considerará también como ruta de evacuación con las características de señalización
y dispositivos que establecen las Normas.
En las edificaciones de riesgo alto a que se refiere el artículo anterior, el sistema normal de acceso y salida
será incrementado con otro u otros sistema complementario de pasillos y circulaciones verticales de
salida de emergencia. Ambos sistemas de circulaciones, el normal y el de salida de emergencia, se
considerarán rutas de evacuación y contarán con las características de señalización y dispositivos que
se establecen en las Normas.
La existencia de circulaciones horizontales o verticales mecanizadas tales como bandas
transportadoras, escaleras eléctricas, elevadores y montacargas se considerará adicional al sistema
normal de uso cotidiano o de emergencia formado por vestíbulos, pasillos, rampas y escaleras de
acceso o de salida.
ARTÍCULO 92.- La distancia desde cualquier punto en el interior de una edificación a una puerta, a una
circulación horizontal o vertical que conduzca directamente a la vía pública, áreas exteriores o al
vestíbulo de acceso de la edificación, medidas a lo largo de la línea de recorrido, será de cincuenta metros
como máximo en edificaciones de riesgo alto y de cuarenta metros como máximo en edificaciones de
riesgos medio y bajo, en este último caso, la distancia podrá incrementarse en un 50% si cuenta con los
dispositivos para prevenir y combatir incendios para edificios de riesgo alto, contenidos en las Normas.
ARTÍCULO 93.- Las salidas a vía pública en edificaciones de salud y de entretenimiento contarán con
marquesinas que cumplan con lo indicado en las Normas.
ARTÍCULO 94.- Las edificaciones para la educación deben contar con áreas de dispersión y espera dentro de
los predios, donde desemboquen las puertas de salida de los alumnos antes de conducir a la vía pública, con
dimensiones mínimas de 0.10 m2 por alumno.
ARTÍCULO 95.- Las dimensiones y características de las puertas de acceso, intercomunicación,
salida y salida de emergencia deben cumplir con las Normas.
ARTÍCULO 96.- Las circulaciones horizontales, como corredores, pasillos y túneles deben cumplir
con las dimensiones y características que al respecto señalan las Normas.
ARTÍCULO 97.- Las edificaciones deben tener siempre escaleras o rampas peatonales que

--- PÁGINA 66 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
comuniquen todos sus niveles, aun cuando existan elevadores, escaleras eléctricas o montacargas,
con las dimensiones y condiciones de diseño que establecen las Normas.
ARTÍCULO 98.- Las rampas peatonales que se proyecten en cualquier edificación deben cumplir
con las dimensiones y características que establecen las Normas.
ARTÍCULO 99.- Salida de emergencia es el sistema de circulaciones que permite el desalojo total
de los ocupantes de una edificación en un tiempo mínimo en caso de sismo, incendio u otras
contingencias y que cumple con lo que se establece en las Normas; comprenderá la ruta de
evacuación y las puertas correspondientes, debe estar debidamente señalizado y cumplir con las
siguientes disposiciones:
I. En los edificios de riesgo se debe asegurar que todas las circulaciones de uso normal permitan
este desalojo previendo los casos en que cada una de ellas o todas resulten bloqueadas. En
los edificios de riesgos alto se exigirá una ruta adicional específica para este fin;
II. Las edificaciones de más de 25 m de altura requieren escalera de emergencia, y
III. En edificaciones de riesgo alto hasta de 25 m de altura cuya escalera de uso normal
desembarque en espacios cerrados en planta baja, se requiere escalera de emergencia.
ARTÍCULO 100.- Las edificaciones de entretenimiento y sitios de reunión, en las que se requiera instalar
butacas deben ajustarse a lo que se establece en las Normas.
ARTÍCULO 101.- Las edificaciones para deportes, aulas, teatros u otros espacios para actos y
espectáculos al aire libre en las que se requiera de graderías debe cumplir con lo que se establece en las
Normas.
ARTÍCULO 102.- Los elevadores, escaleras eléctricas y bandas transportadoras deben cumplir con
las Normas y las Normas
Oficiales Mexicanas.
ARTÍCULO 103.- - Los locales destinados a cines, auditorios, teatros, salas de concierto, aulas o
espectáculos deportivos deben cumplir con las Normas aplicables.
ARTÍCULO 104.- Los equipos y maquinaria instalados en las edificaciones y/o espacios abiertos que
produzcan ruido y/o vibración deben cumplir con lo que establece la Ley Ambiental del Distrito Federal,
las Normas Oficiales Mexicanas y las Normas.
Los establecimientos de alimentos y bebidas y los centros de entretenimiento en ningún caso deben
rebasar 65 decibeles a 0.50 m del paramento exterior del local o límite del predio.
ARTÍCULO 105.- Todo estacionamiento público a descubierto debe tener drenaje o estar drenado y
bardeado en sus colindancias con los predios vecinos.
ARTÍCULO 106.- Los estacionamientos públicos y privados, en lo relativo a las circulaciones
horizontales y verticales, deben ajustarse con lo establecido en las Normas.
ARTÍCULO 107.- Los estacionamientos públicos deben contar con carriles separados para entrada y salida

--- PÁGINA 67 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
de los vehículos, área de espera techada para la entrega y recepción de vehículos y caseta o casetas de
control.
ARTÍCULO 108.- Todas las edificaciones deben contar con buzones para recibir comunicación por
correo, accesibles desde el exterior.
SECCIÓN SEGUNDA
DE LAS PREVENCIONES CONTRA INCENDIO
ARTÍCULO 109.- Las edificaciones deben contar con las instalaciones y los equipos necesarios para
prevenir y combatir los incendios.
Los equipos y sistemas contra incendio deben mantenerse en condiciones para funcionar en cualquier
momento, para lo cual deben ser revisados y probados periódicamente según se establezca en los
manuales del fabricante, las Normas y las Normas Oficiales Mexicanas.
En las obras que requieran Visto Bueno de Seguridad y Operación de las Instalaciones según el artículo 69
de este Reglamento, el propietario o poseedor del inmueble llevará un libro de bitácora donde el Director
Responsable de Obra y el Corresponsable, en su caso, registrarán los resultados de estas pruebas, debiendo
mostrarlo a las autoridades competentes cuando éstas lo requieran.
Para cumplir con el dictamen de prevención de incendios a que se refiere la Ley del H. Cuerpo de
Bomberos del Distrito Federal, se deben aplicar con las disposiciones de esta Sección y con lo establecido
en las Normas.
ARTÍCUL0 110.- - Las características que deben tener los elementos constructivos y arquitectónicos para
resistir al fuego, así como los espacios y circulaciones previstos para el resguardo o el desalojo de personas
en caso de siniestro y los dispositivos para prevenir y combatir incendios se establecen en las Normas y en
las Normas Oficiales Mexicanas.
ARTÍCULO 111.- Durante las diferentes etapas de la construcción de cualquier obra deben tomarse
las precauciones necesarias para evitar incendios, y en su caso, para combatirlos mediante el equipo de
extinción adecuado de acuerdo con las Normas y demás disposiciones aplicables.
Esta protección debe proporcionarse en el predio, en el área ocupada por la obra y sus
construcciones provisionales.
Los equipos de extinción deben ubicarse en lugares de fácil acceso y se identificarán mediante
señales, letreros o símbolos claramente visibles.
ARTÍCULO 112.- El diseño, selección, ubicación e instalación de los sistemas contra incendio en
edificaciones de riesgo alto deben estar avalados por un Corresponsable en Instalaciones.
ARTÍCULO 113.- Los casos no previstos en esta Sección quedarán sujetos a la responsabilidad del Director
Responsable de Obra y/o Corresponsable, en su caso, quienes deben exigir que se hagan las
adecuaciones respectivas al proyecto y durante la ejecución de la obra.

--- PÁGINA 68 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
SECCIÓN TERCERA
DE LOS DISPOSITIVOS DE SEGURIDAD Y PROTECCIÓN
ARTÍCULO 114.- Los locales destinados a la guarda y exhibición de animales y las edificaciones de
deportes y recreación deben contar con rejas y/o desniveles para protección al público, en el número,
dimensiones mínimas y condiciones de diseño que establezcan las Normas y las Normas Oficiales
Mexicanas.
ARTÍCULO 115.- Los aparatos mecánicos de ferias deberán contar con rejas o barreras de por lo menos
1.20 m de altura en todo su perímetro y a una distancia de por lo menos 1.50 m de la proyección vertical
de cualquier giro o movimiento del aparato mecánico.
Las líneas de conducción y los tableros eléctricos deben estar aislados y protegidos, eléctrica y
mecánicamente para evitar que causen daño al público, cuyo diseño y fijación se establezca en las
Normas y demás disposiciones aplicables.
ARTÍCULO 116.- - Los locales destinados al depósito o venta de explosivos y combustibles deben ajustarse
con lo establecido en las Normas, en las Normas Oficiales Mexicanas y demás disposiciones aplicables y,
en su caso, en la Ley Federal de Armas de Fuego y Explosivos.
ARTÍCULO 117.- Las edificaciones deben estar equipadas de pararrayos en los casos y bajo las condiciones
que se mencionan en las Normas, en las Normas Oficiales Mexicanas y demás disposiciones aplicables.
ARTÍCULO 118.- Los vanos, ventanas, cristales y espejos de piso a techo, en cualquier edificación, deben
contar con barandales y manguetes a una altura de 0.90 m del nivel del piso, diseñados de manera que
impidan el paso de niños a través de ellos, o estar protegidos con elementos que impidan el choque del
público contra ellos.
ARTÍCULO 119.- Las edificaciones destinadas a la educación, centros culturales, recreativos, centros
deportivos, de alojamiento, comerciales e industriales deben contar con un local de servicio médico
para primeros auxilios de acuerdo con lo establecido en las Normas.
ARTÍCULO 120.- Las albercas deben contar con los elementos y medidas de protección establecidas en
las Normas y demás disposiciones aplicables.
CAPÍTULO V
DE LA INTEGRACIÓN AL CONTEXTO E IMAGEN URBANA
ARTÍCULO 121.- - Las edificaciones que se proyecten en Áreas de Conservación Patrimonial o inmuebles
afectos al patrimonio cultural urbano de la Ciudad de México de limitadas e indicados en los Programas
General, Delegacionales y/o Parciales, deben sujetarse a las restricciones de altura, vanos, materiales,
acabados, colores y todas las demás que señale la Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda, en los
términos que establecen las Normas de Ordenación de los Programas de Desarrollo Urbano y las Normas;
así como las que señalen el Instituto Nacional de Antropología e Historia y el Instituto Nacional de Bellas
Artes, en el ámbito de su competencia, de acuerdo con lo señalado por la Ley Federal sobre Monumentos
y Zonas Arqueológicos, Artísticos e Históricos
ARTÍCULO 122.- El empleo de vidrios espejo y otros materiales que produzcan reflexión total en

--- PÁGINA 69 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
superficies exteriores aisladas mayores a 20 m² o que cubran más del 30% de los paramentos de fachada
se permitirá siempre y cuando se demuestre, mediante estudios de asoleamiento y reflexión especular,
que el reflejo de los rayos solares no provocará en ninguna época del año ni hora del día
deslumbramientos peligrosos o molestos, o incrementos en la carga térmica en edificaciones vecinas o vía
pública. En Áreas de Conservación Patrimonial, el empleo de este material en fachadas principales está
condicionado a la aprobación de la Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda en el ámbito de sus
atribuciones en materia de patrimonio cultural urbano.
ARTÍCULO 123.- Las fachadas de colindancia de las edificaciones de cinco niveles o más que formen parte
de los paramentos de patios de iluminación y ventilación de edificaciones vecinas deben tener acabados
de color claro.
CAPÍTULO VI
DE LAS INSTALACIONES
SECCIÓN PRIMERA
DE LAS INSTALACIONES HIDRÁULICAS Y SANITARIAS
ARTÍCULO 124.- Las edificaciones nuevas de más de tres niveles deben contar con un almacenamiento
con capacidad para satisfacer dos veces la demanda diaria de agua potable y estar equipadas con sistema
de bombeo.
Toda construcción nueva de más de 200 m2 de azotea deberá contar con un sistema de captación y
aprovechamiento de agua pluvial de la superficie construida a nivel azotea, para lo cual deberá contarse
con una cisterna para este fin, dicho aprovechamiento se dará en todos aquellos usos que no requieran
agua con calidad potable como inodoros, riego de áreas jardineadas y actividades de limpieza conforme
a lo establecido en la Ley de Aguas del Distrito Federal y sus Reglamentos.
ARTÍCULO 125.- - Las instalaciones hidráulicas y sanitarias, los muebles y accesorios de baño, las válvulas,
tuberías y conexiones deben contar con accesorios y muebles de bajo consumo de agua potable, conforme
a lo que disponga la Ley de Aguas del Distrito Federal y sus Reglamentos, las Normas y, en su caso, las
Normas Oficiales Mexicanas y Normas Mexicanas aplicables.
ARTÍCULO 126.- Queda prohibido el uso de gárgolas o canales que descarguen agua a chorro fuera de
los límites propios de cada predio.
ARTÍCULO 127.- Durante el proceso de construcción, no se permitirá desalojar agua freática o residual
al arroyo de la calle. Cuando se requiera su desalojo al exterior del predio, se debe encausar esta
agua entubada directamente a la coladera pluvial evitando descargar sólidos que azolven la red de
alcantarillado en tanto la Dependencia competente construya el albañal autorizado.
ARTÍCULO 128.- En los predios ubicados en calles con redes de agua potable, de alcantarillado público
y, en su caso, de agua tratada, el propietario, poseedor o representante legal debe solicitar en el formato
correspondiente al Sistema de Aguas de la Ciudad de México, por conducto de la Delegación, las
conexiones de los servicios solicitados con dichas redes, de conformidad con lo que disponga la Ley de
Aguas del Distrito Federal y sus Reglamentos, y pagar los derechos que establezca el Código Fiscal del
Distrito Federal.
Previo al pago de los derechos a que se refiere el párrafo anterior y para el correcto cobro de los derechos

--- PÁGINA 70 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
por el suministro de agua el propietario y/o poseedor, deberá entregar al Sistema de Aguas de la Ciudad
de México dos tantos del proyecto de las instalaciones hidráulicas, el cual deberá incluir la ubicación,
dimensión y arreglo de la tubería donde se instalará el medidor que registrará el volumen de agua que
ingresará al predio y en su caso, la misma documentación para los proyectos que involucren la
construcción de locales y/o departamentos, mismos que deberán contar con medidores individuales para
cada uno de ellos.
La documentación que se señala en el párrafo anterior será requisito indispensable para emitir la
aprobación de la factibilidad de instalación de medidores en tomas, y en su caso, de ramificaciones de
agua potable.
En caso de que el propietario y/o poseedor no cuente con la aprobación de la factibilidad de instalación
de medidor, el Sistema de Aguas de la Ciudad de México no estará obligado a autorizar la conexión ni a
prestar el servicio de suministro de agua.
En ningún caso se podrán instalar bombas que succionen agua en forma directa de la red de distribución,
de acuerdo a lo establecido en la Ley de Aguas del Distrito Federal.
La conexión de los servicios tanto de agua potable, de agua residual tratada, así como las descargas
sanitarias y pluviales, deberán quedar por arriba de los niveles de las redes municipales de agua potable,
residual tratada y drenaje.
SECCIÓN SEGUNDA
DE LAS INSTALACIONES ELÉCTRICAS
ARTÍCULO 129.- Los proyectos deben contener, como mínimo en su parte de instalaciones eléctricas, lo
siguiente:
I. Planos de planta y elevación, en su caso;
II. Diagrama unifilar;
III. Cuadro de distribución de cargas por circuito;
IV. Croquis de localización del predio en relación a las calles más cercanas;
V. Especificación de materiales y equipo por utilizar, y
VI. Memorias técnica descriptiva y de cálculo, conforme a las Normas y Normas Oficiales Mexicanas.
ARTÍCULO 130.- Las instalaciones eléctricas de las edificaciones deben ajustarse a las disposiciones
establecidas en las Normas y las Normas Oficiales Mexicanas y Normas Mexicanas.
ARTÍCULO 131.- Los locales habitables, cocinas y baños domésticos deben contar, por lo menos, con
un contacto y salida para iluminación con la capacidad nominal que se establezca en la Norma Oficial
Mexicana.
ARTÍCULO 132.- El sistema de iluminación eléctrica de las edificaciones de vivienda debe tener, al menos,
un apagador para cada local; para otros usos o destinos, se debe prever un interruptor o apagador por

--- PÁGINA 71 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
cada 50 m2 o fracción de superficie iluminada. La instalación se sujetará a lo dispuesto en la Norma
Oficial Mexicana.
ARTÍCULO 133.- Las edificaciones de salud, recreación, comunicaciones y transportes deben tener
sistemas de iluminación de emergencia con encendido automático, para iluminar pasillos, salidas,
vestíbulos, sanitarios, salas y locales de concurrentes, salas de curaciones, operaciones y expulsión y
letreros indicadores de salidas de emergencia en los niveles de iluminación establecidos en las Normas
y las Normas Oficiales Mexicanas.
SECCIÓN TERCERA
DE LAS INSTALACIONES DE COMBUSTIBLES
ARTÍCULO 134.- Las edificaciones que requieran instalaciones de combustibles deben ajustarse con las
disposiciones establecidas en las Normas, así como en las Normas Oficiales Mexicanas y demás
disposiciones aplicables.
SECCIÓN CUARTA
DE LAS INSTALACIONES TELEFÓNICAS, DE VOZ Y DATOS
ARTÍCULO 135.- Las instalaciones telefónicas, de voz y datos y de telecomunicaciones de las
edificaciones, deben ajustarse con lo que establecen las Normas y demás disposiciones aplicables.
SECCIÓN QUINTA
DE LAS INSTALACIONES DE ACONDICIONAMIENTO
DE AIRE Y DE EXPULSIÓN DE AIRE
ARTÍCULO 136.- Las edificaciones que requieran instalaciones para acondicionamiento de aire o
expulsión de aire hacia el exterior deben sujetarse a las disposiciones establecidas en las Normas, así
como en las Normas Oficiales Mexicanas.
TÍTULO SEXTO
DE LA SEGURIDAD ESTRUCTURAL DE LAS CONSTRUCCIONES
CAPÍTULO I
GENERALIDADES
ARTÍCULO 137.- -Este título se refiere al proyecto estructural de los edificios comunes. Los
procedimientos de revisión de la seguridad estructural para construcciones como puentes, túneles, torres,
chimeneas y estructuras no convencionales deben ser aprobados por la Secretaría de Obras y Servicios.
ARTÍCULO 138.- La Secretaría de Obras y Servicios ha expedido un cuerpo de normas en las que se definen
los requisitos específicos de ciertos materiales y sistemas estructurales, así como procedimientos de
diseño para los efectos de las distintas acciones y de sus combinaciones, incluyendo tanto las acciones
permanentes (cargas muertas), las variables, cargas vivas, y las acciones accidentales, en particular los
efectos de sismo y viento.
ARTÍCULO 139.- Para los efectos de este Título las construcciones se clasifican en los siguientes grupos:
I. Grupo A: Edificaciones cuya falla estructural podría causar un número elevado de pérdidas de vidas

--- PÁGINA 72 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
humanas, o constituir un peligro significativo por contener sustancias tóxicas o explosivas, y
edificaciones cuyo funcionamiento es esencial ante una emergencia urbana, las que se subdividen
en:
Subgrupo A1: Construcciones para las que se requiere mantener mayores niveles de seguridad:
a) Edificios que es necesario mantener en operación aún después de un sismo de magnitud
importante, como: hospitales, aeropuertos, terminales y estaciones de transporte,
instalaciones militares, centros de operación de servicios de emergencia, subestaciones
eléctricas y nucleares, estructuras para la transmisión y distribución de electricidad, centrales
telefónicas y repetidoras, estaciones de radio y televisión, antenas de transmisión y los
inmuebles que las soportan o contienen, estaciones de bomberos, sistemas de
almacenamiento, bombeo, distribución y abastecimiento de agua potable, estructuras que
alojen equipo cuyo funcionamiento sea esencial para la población, tanques de agua, puentes
vehiculares y pasarelas peatonales;
b) Construcciones o depósitos cuya falla puede implicar un severo peligro para la población, por
contener cantidades importantes de sustancias tóxicas, inflamables o explosivas.
Subgrupo A2: Estructuras cuya falla podría causar:
a) Un impacto social importante, como estadios, salas de reuniones, templos, auditorios y otras,
que puedan albergar más de 1000 personas.
b) Una afectación a la población particularmente vulnerable, como: escuelas de educación
preescolar, primaria y secundaria.
c) La pérdida de material de gran valor histórico o cultural: museos, monumentos y estructuras
que contengan archivos jurídicos o registros públicos.
Para fines de aplicación de las Normas Técnicas Complementarias para la Revisión de la Seguridad
Estructural de las Edificaciones, las construcciones del Grupo A se subdividen en:
Caso 1: Edificaciones con altura de entre 30 y 70 m o con área total construida de entre 6,000 y
15,000 m2, ubicadas en las zonas I y II a que se aluden en el artículo 170 de este Reglamento;
Caso 2: Construcciones con más de 70 m de altura o con más de 15,000 m2 de área total construida,
ubicadas en las zonas I y II; y
Caso 3: Edificaciones de más de 15 m de altura o más de 3,000 m2 de área total construida, en la
zona III; en ambos casos las áreas se refieren a cada cuerpo de edificio que cuente con medios
propios de desalojo e incluyen las áreas de anexos. El área de un cuerpo que no cuente con medios
propios de desalojo se adicionará a la de aquel otro a través del cual se desaloje.
II. Grupo B: Edificaciones comunes destinadas a viviendas, oficinas y locales comerciales, hoteles
y construcciones comerciales e industriales no incluidas en el Grupo A, las que se subdividen en:
Subgrupo B1:

--- PÁGINA 73 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
a) Edificaciones de más de 30 m de altura o con más de 6,000 m2 de área total construida, ubicadas
en las zonas I y II a que se aluden en el artículo 170 de este Reglamento, y construcciones de más
de 15 m de altura o más de 3,000 m2 de área total construida, en la zona III; en ambos casos las
áreas se refieren a cada cuerpo de edificio que cuente con medios propios de desalojo e incluyen
las áreas de anexos. El área de un cuerpo que no cuente con medios propios de desalojo se
adicionará a la de aquel otro a través del cual se desaloje;
b) Edificaciones anexas a los hospitales, aeropuertos o terminales de transporte, como
estacionamientos, restaurantes, así como edificios destinados a educación media superior y
superior.
c) Derogado;
Caso 4: Edificaciones con altura de entre 30 y 70 m o con área total construida de entre 6,000 y 15,000
m2, ubicadas en las zonas I y II a que se aluden en el artículo 170 de este Reglamento;
Caso 5: Construcciones con más de 70 m de altura o con más de 15,000 m2 de área total construida,
ubicadas en las zonas I y II;
Caso 6: Edificaciones de más de 15 m de altura o más de 3,000 m2 de área total construida, en la zona
III; en ambos casos las áreas se refieren a cada cuerpo de edificio que cuente con medios propios de
desalojo e incluyen las áreas de anexos. El área de un cuerpo que no cuente con medios propios de
desalojo se adicionará a la de aquel otro a través del cual se desaloje;
Caso 7: Construcciones anexas a los hospitales, aeropuertos o terminales de transporte, como
estacionamientos, restaurantes, así como edificios destinados a educación media superior y
superior. Subgrupo B2:
Caso 8: Edificaciones con una altura de entre 15 y 30 m o con un área total construida entre 3,000 y
6,000 m2, ubicadas en las zonas I y II a que se aluden en el artículo 170 de este Reglamento;
Caso 9: Construcciones con una altura de entre 10 m y 15 m o con un área total construida entre 1,500
y 3,000 m2, en la zona III; en ambos casos las áreas se refieren a cada cuerpo de edificio que cuente
con medios propios de desalojo e incluyen las áreas de anexos. El área de un cuerpo que no cuente
con medios propios de desalojo se adicionará a la de aquel otro a través del cual se desaloje; y
Caso 10: Las demás de este grupo.
CAPÍTULO II
DE LAS CARACTERÍSTICAS GENERALES DE LAS EDIFICACIONES
ARTÍCULO 140.- - El proyecto de las edificaciones debe considerar una estructuración eficaz para resistir
las acciones que puedan afectar la estructura, con especial atención a los efectos sísmicos.
El proyecto, de preferencia, considerará una estructuración regular que cumpla con los requisitos
que establecen las Normas.
Las edificaciones que no cumplan con los requisitos de regularidad se diseñarán para condiciones
sísmicas más severas, en la forma que se especifique en las Normas.

--- PÁGINA 74 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
ARTÍCULO 141.- Toda edificación debe separarse de sus linderos con predios vecinos la distancia
que señala la Norma correspondiente, la que regirá también las separaciones que deben dejarse en
juntas de construcción entre cuerpos distintos de una misma edificación. Los espacios entre edificaciones
vecinas y las juntas de construcción deben quedar libres de toda obstrucción.
Las separaciones que deben dejarse en colindancias y juntas de construcción se indicarán claramente
en los planos arquitectónicos y en los estructurales.
Los espacios entre edificaciones colindantes y entre cuerpos de un mismo edificio deben quedar libres de
todo material, debiendo usar tapajuntas que permitan el libre movimiento entre ellos.
ARTÍCULO 142.- Los acabados y recubrimientos cuyo desprendimiento pudiera ocasionar daños a los
ocupantes de la edificación o a quienes transiten en su exterior, deben fijarse mediante procedimientos
expresamente aprobados por el Director Responsable de Obra o por el Corresponsable en Seguridad
Estructural, en su caso. Particular atención deberá darse a los recubrimientos pétreos en fachadas y
escaleras, a las fachadas prefabricadas de concreto, así como a los plafones de elementos prefabricados,
de yeso y de otros materiales pesados.
ARTÍCULO 143.- Los elementos no estructurales que puedan restringir las deformaciones de la estructura,
como muros divisorios, de colindancia y de fachada, pretiles, escaleras y otros elementos rígidos en
fachadas, o que tengan un peso considerable, como equipos pesados, tanques, tinacos y casetas, deben
estar definidos en los planos de proyecto y ser aprobados en sus características y en su forma de
sustentación por el Director Responsable de Obra y por el Corresponsable en Seguridad Estructural en
obras en que éste sea requerido.
El mobiliario, los equipos y otros elementos cuyo volteo o desprendimiento puedan ocasionar daños
físicos o materiales ante movimientos sísmicos, como libreros altos, anaqueles, tableros eléctricos o
telefónicos y aire acondicionado, etcétera, deben fijarse de tal manera que se eviten estos daños ante
movimientos sísmicos.
ARTÍCULO 144.- Los anuncios adosados o colgantes, en azotea, auto soportados y en marquesina, deben
ser objeto de diseño estructural en los términos de este Título y de sus Normas, con particular atención a
los efectos del viento; además, deben diseñarse en detalle sus apoyos y fijaciones a la estructura principal
y revisar su efecto en la estructura.
ARTÍCULO 145.- Cualquier perforación o alteración de un elemento estructural para alojar ductos
o instalaciones deberá ser aprobada por el Director Responsable de Obra o por el Corresponsable en
Seguridad Estructural, en su caso.
Las instalaciones, particularmente las de gas, agua y drenaje que crucen juntas constructivas
estarán provistas de conexiones flexibles o de tramos flexibles.
CAPÍTULO III
DE LOS CRITERIOS DE DISEÑO ESTRUCTURAL
ARTÍCULO 146.- - Toda edificación debe contar con un sistema estructural que permita el flujo adecuado
de las fuerzas que generan las distintas acciones de diseño, para que dichas fuerzas puedan ser
transmitidas de manera continua y eficiente hasta la cimentación. Debe contar además con una

--- PÁGINA 75 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
cimentación que garantice la correcta transmisión de dichas fuerzas al subsuelo considerando las
condiciones en materia de hundimientos, emersiones, agrietamientos del subsuelo, oquedades o galerías
de minas.
ARTÍCULO 147.- Toda estructura y cada una de sus partes deben diseñarse para cumplir con los requisitos
básicos siguientes:
I. Tener seguridad adecuada contra la aparición de todo estado límite de falla posible ante las
combinaciones de acciones más desfavorables que puedan presentarse durante su vida
esperada, y
II. No rebasar ningún estado límite de servicio ante combinaciones de acciones que corresponden
a condiciones normales de operación.
El cumplimiento de estos requisitos se comprobará con los procedimientos establecidos en este
Capítulo y en las Normas.
Los criterios generales de diseño aplicables a todos los tipos de estructuras se definen en las
Normas sobre Criterios y Acciones de Diseño.
ARTÍCULO 148.- Se considerará como estado límite de falla cualquier situación que corresponda al
agotamiento de la capacidad de carga de la estructura o de cualquiera de sus componentes, incluyendo
la cimentación, o al hecho de que ocurran daños irreversibles que afecten significativamente su
resistencia ante nuevas aplicaciones de carga.
Las Normas establecerán los estados límite de falla más importantes para cada material y tipo de
estructura.
ARTÍCULO 149.- Se considerará como estado límite de servicio la ocurrencia de desplazamientos
agrietamientos, vibraciones o daños que afecten el correcto funcionamiento de la edificación, pero
que no perjudiquen su capacidad para soportar cargas. Los valores específicos de estos estados límite
se definen en las Normas.
ARTÍCULO 150.- En el diseño de toda estructura deben tomarse en cuenta los efectos de las cargas
muertas, de las cargas vivas, del sismo, del viento cuando este último sea significativo. Las intensidades
de estas acciones y sus combinaciones habrán de considerarse en el diseño y la forma en que deben
calcularse sus efectos se especifican en las Normas correspondientes.
Cuando sean significativos, deben tomarse en cuenta los efectos producidos por otras acciones,
como los empujes de tierras y líquidos, los cambios de temperatura, las contracciones de los
materiales, los hundimientos de los apoyos y las solicitaciones originadas por el funcionamiento de
maquinaria y equipo que no estén tomadas en cuenta en las cargas especificadas en las Normas
correspondientes.
ARTÍCULO 151.- Se considerarán tres categorías de acciones, de acuerdo con la duración en que obren
sobre las estructuras con su intensidad máxima, las cuales están contenidas en las Normas
correspondientes.
ARTÍCULO 152.- Cuando deba considerarse en el diseño el efecto de acciones cuyas intensidades no estén

--- PÁGINA 76 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
especificadas en este Reglamento ni en sus Normas, estas intensidades deberán establecerse siguiendo
los procedimientos aprobados por el Instituto y con base en los criterios generales que se mencionan en
las Normas.
ARTÍCULO 153.- La seguridad de una estructura debe verificarse para el efecto combinado de todas las
acciones que tengan una probabilidad no despreciable de ocurrir simultáneamente, considerándose dos
categorías de combinaciones que se describen en las Normas.
ARTÍCULO 154.- Derogado.
ARTÍCULO 155.- Las fuerzas internas y las deformaciones producidas por las acciones se
determinarán mediante un análisis estructural realizado por un método reconocido que tome en cuenta
las propiedades de los materiales ante los tipos de carga que se estén considerando.
ARTÍCULO 156.- Los procedimientos para la determinación de la resistencia de diseño y de los
factores de resistencia correspondientes a los materiales y sistemas constructivos más comunes se
establecen en las Normas de este Reglamento.
En los casos no comprendidos en las Normas mencionadas, la resistencia de diseño se determinará con
procedimientos analíticos basados en evidencia teórica y experimental, o con procedimientos
experimentales de acuerdo con el artículo 157 de este Reglamento. En ambos casos, el procedimiento para
la determinación de la resistencia de diseño deberá ser aprobado por un Corresponsable en Seguridad
Estructural y con el visto bueno del Instituto, que podrá exigir una verificación directa de la resistencia por
medio de una prueba de carga realizada de acuerdo con lo descrito en el capítulo XII de este Título.
ARTÍCULO 157.- La determinación experimental de la resistencia contemplada en el artículo anterior debe
llevarse a cabo por medio de ensayes diseñados para simular, en modelos físicos de la estructura o de
porciones de ella, el efecto de las combinaciones de acciones que deban considerarse de acuerdo con las
Normas.
Cuando se trate de estructuras o elementos estructurales que se produzcan en forma industrializada,
los ensayes se harán sobre muestras de la producción o de prototipos. En otros casos, los ensayes
podrán efectuarse sobre modelos de la estructura en cuestión.
La selección de las partes de la estructura que se ensayen y del sistema de carga que se aplique, debe
hacerse de manera que se obtengan las condiciones más desfavorables que puedan presentarse en la
práctica, pero tomando en cuenta la interacción con otros elementos estructurales.
Con base en los resultados de los ensayes, se deducirá una resistencia de diseño, tomando en cuenta las
posibles diferencias entre las propiedades mecánicas y geométricas medidas en los especímenes
ensayados y las que puedan esperarse en las estructuras reales.
El tipo de ensaye, el número de especímenes y el criterio para la determinación de la resistencia de diseño
se fijarán con base en criterios probabilísticos y deben ser aprobados por el Instituto, el cual podrá exigir
una comprobación de la resistencia de la estructura mediante una prueba de carga de acuerdo con el
Capítulo XII de este Título.
ARTÍCULO 158.- Se revisará que para las distintas combinaciones de acciones y para cualquier estado
límite de falla posible, la resistencia de diseño sea mayor o igual al efecto de las acciones que intervengan

--- PÁGINA 77 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
en la combinación de cargas en estudio, multiplicado por los factores de carga correspondientes, según
lo especificado en las Normas.
Párrafo Segundo Derogado.
También se revisará que bajo el efecto de las posibles combinaciones de acciones sin multiplicar por
factores de carga, no se rebase algún estado límite de servicio.
ARTÍCULO 159.- Se podrán emplear criterios de diseño estructural diferentes de los especificados en este
Capítulo y en las Normas si se justifica, a satisfacción del Instituto, que los procedimientos de diseño
empleados dan lugar a niveles de seguridad no menores que los que se obtengan empleando los previstos
en este Reglamento; tal justificación debe realizarse previamente a la declaración de la manifestación de
construcción o a la solicitud de la licencia de construcción especial.
CAPÍTULO IV
DE LAS CARGAS MUERTAS
ARTÍCULO 160.- Se considerán como cargas muertas los pesos de todos los elementos constructivos, de
los acabados y de todos los elementos que ocupan una posición permanente y tienen un peso que no
cambia sustancialmente con el tiempo.
La determinación de las cargas muertas se hará conforme a lo especificado en las Normas.
CAPÍTULO V
DE LAS CARGAS VIVAS
ARTÍCULO 161.- Se considerán cargas vivas las fuerzas que se producen por el uso y ocupación de
las edificaciones y que no tienen carácter permanente. A menos que se justifiquen racionalmente
otros valores, estas cargas se tomarán iguales a las especificadas en las Normas.
ARTÍCULO 162.- Para la aplicación de las cargas vivas unitarias se deben tomar en consideración las que
se indican en las Normas.
ARTÍCULO 163.- Durante el proceso de la edificación deben considerarse las cargas vivas transitorias que
puedan producirse; éstas incluirán el peso de los materiales que se almacenen temporalmente, el
de los vehículos y equipo, el de colado de plantas superiores que se apoyen en la planta que se
analiza y del personal necesario, no siendo este último peso menor de 1.5 KN/m2 (150 kg/m2). Se
considerará, además, una concentración de 1.5 KN (150 kg) en el lugar más desfavorable.
CAPÍTULO VI
DEL DISEÑO POR SISMO
ARTÍCULO 164.- En las Normas se establecen las bases y requisitos generales mínimos de diseño para
que las estructuras tengan seguridad adecuada ante los efectos de los sismos. Los métodos de
análisis y los requisitos para estructuras específicas se detallarán en las Normas.
ARTÍCULO 165.- Las estructuras se analizarán bajo la acción de dos componentes horizontales
ortogonales no simultáneos del movimiento del terreno. En el caso de estructuras que no cumplan
con las condiciones de regularidad, deben analizarse mediante modelos tridimensionales, como lo
especifican las Normas.

--- PÁGINA 78 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
Adicionalmente, todas las estructuras pertenecientes al Grupo A Caso 3 y al Subgrupo B1 Caso 6 deberán
instrumentarse mediante la instalación de acelerógrafos cuyos registros deberán ser enviados al Instituto
después de un sismo con magnitud mayor a 6 grados en la escala de Richter.
ARTÍCULO 166.- Toda edificación debe separarse de sus linderos con los predios vecinos o entre cuerpos
en el mismo predio según se indica en las Normas.
En el caso de una nueva edificación en que las colindancias adyacentes no cumplan con lo estipulado en
el párrafo anterior, la nueva edificación debe cumplir con las restricciones de separación entre
colindancias como se indica en las Normas.
Párrafo Tercero Derogado.
ARTÍCULO 167.- El análisis y diseño estructural de otras construcciones que no sean edificios, se
harán de acuerdo con lo que marquen las Normas y, en los aspectos no cubiertos por ellas, se hará de
manera congruente con ellas y con este Capítulo, previa aprobación de la Secretaría de Obras y Servicios.
CAPÍTULO VII
DEL DISEÑO POR VIENTO
ARTÍCULO 168.- - Las bases para la revisión de la seguridad y condiciones de servicio de las estructuras
ante los efectos de viento y los procedimientos de diseño se establecen en las Normas Técnicas
Complementarias de Diseño por Viento.
CAPÍTULO VIII
DEL DISEÑO DE CIMENTACIONES
ARTÍCULO 169.- Toda edificación se soportará por medio de una cimentación que cumpla con los
requisitos relativos al diseño y construcción que se establecen en las Normas Técnicas Complementarias
de Diseño y Construcción de Cimentaciones.
Las edificaciones no podrán en ningún caso desplantarse sobre tierra vegetal, suelos o rellenos
sueltos o desechos. Sólo será aceptable cimentar sobre terreno natural firme o rellenos artificiales
que no incluyan materiales degradables y hayan sido adecuadamente compactados.
ARTÍCULO 170.- Para fines de este Título, la Ciudad de México se divide en tres zonas con las siguientes
características generales:
Párrafo reformado G.O. CDMX 08/05/24
Zona I. Lomas, formadas por rocas o suelos generalmente firmes que fueron depositados fuera del
ambiente lacustre, pero en los que pueden existir, superficialmente o intercalados, depósitos
arenosos en estado suelto o cohesivos relativamente blandos. En esta Zona, es frecuente la
presencia de rellenos artificiales no compactados, o de oquedades en rocas y de cavernas y
túneles excavados en suelo para explotar minas de arena;
Zona II. Transición, en la que los depósitos profundos se encuentran a 20 m de profundidad, o menos,
y que está constituida predominantemente por estratos arenosos y limoarenosos
intercalados con capas de arcilla lacustre, el espesor de éstas es variable entre decenas de

--- PÁGINA 79 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
centímetros y pocos metros, y
Zona III. Lacustre, integrada por potentes depósitos de arcilla altamente compresible, separados por
capas arenosos con contenido diverso de limo o arcilla. Estas capas arenosas son de
consistencia firme a muy dura y de espesores variables de centímetros a varios metros. Los
depósitos lacustres suelen estar cubiertos superficialmente por suelos aluviales y rellenos
artificiales; el espesor de este conjunto puede ser superior a 50 m.
Fracción reformada G.O.CDMX 08/05/24
La zona a que corresponda un predio se determinará a partir de las investigaciones que se realicen en el
subsuelo del predio objeto de estudio, tal como se establecen en las Normas. En caso de edificaciones
ligeras o medianas, cuyas características se definan en dichas Normas, podrá determinarse la zona
mediante el mapa incluido en las mismas, si el predio está dentro de la porción zonificada; los
predios ubicados a menos de 200 m de las fronteras entre dos de las zonas antes descritas se supondrán
ubicados en la más desfavorable.
ARTÍCULO 171.- La investigación del subsuelo del sitio mediante exploración de campo y pruebas de
laboratorio debe ser suficiente para definir de manera confiable los parámetros de diseño de la
cimentación, la variación de los mismos en la planta del predio y los procedimientos de edificación.
Además, debe ser tal que permita definir:
I. En la zona I a que se refiere el artículo 170 de este Reglamento, si existen materiales
sueltos superficiales, grietas, oquedades naturales o galerías de minas, y en caso afirmativo su
apropiado tratamiento, y
II. En las zonas II y III a que se refiere el artículo 170 de este Reglamento, la existencia de
restos arqueológicos, cimentaciones antiguas, grietas, variaciones fuertes de estratigrafía,
historia de carga del predio o cualquier otro factor que pueda originar asentamientos
diferenciales de importancia, de modo que todo ello pueda tomarse en cuenta en el diseño.
ARTÍCULO 172.- Deben investigarse el tipo y las condiciones de cimentación de las edificaciones
colindantes en materia de estabilidad, hundimientos, emersiones, agrietamientos del suelo y
desplomos, y tomarse en cuenta en el diseño y construcción de la cimentación en proyecto.
Lomas, formadas por rocas o suelos generalmente firmes que fueron depositados fuera del ambiente
lacustre, pero en los que pueden existir, superficialmente o intercalados, depósitos arenosos en estado
suelto o cohesivos relativamente blandos. En esta Zona, es frecuente la presencia de rellenos artificiales no
compactados, o de oquedades en rocas y de cavernas y túneles excavados en suelo para explotar minas de
arena;
ARTÍCULO 173.- En el diseño de toda cimentación, se considerarán los estados límite de falla y de servicio
tal y como se indican en las Normas.
CAPÍTULO IX
DE LAS OBRAS SUBTERRÁNEAS
ARTÍCULO 174.- En el diseño de las excavaciones se considerarán los estados límite de falla y de servicio
tal y como se indican en las Normas.

--- PÁGINA 80 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
ARTÍCULO 175.- Los muros de contención exteriores construidos para dar estabilidad a desniveles del
terreno, deben diseñarse de tal forma que no se rebasen los siguientes estados límite de falla: volteo,
desplazamiento del muro, falla de la cimentación del mismo o del talud que lo soporta, falla del terreno o
dela estructura. Además, se revisarán los estados límite de servicio, como asentamiento, giro o
deformación excesiva del muro. Los empujes se estimarán tomando en cuenta la flexibilidad del muro, el
tipo de relleno y el método de colocación del mismo. Los muros incluirán un sistema de drenaje adecuado
que limite el desarrollo de empujes superiores a los de diseño por efectos de presión del agua.
Los empujes debidos a solicitaciones sísmicas se calcularán de acuerdo con el criterio definido en el
Capítulo VI de este Título.
ARTÍCULO 176.- En las edificaciones del grupo A y subgrupo B1 a que se refiere el artículo 139 de este
Reglamento, si se encuentran ubicadas en las zonas II y III conforme al artículo 170 de este Reglamento,
deben hacerse nivelaciones durante su construcción y hasta que los movimientos diferidos se estabilicen,
a fin de observar su comportamiento durante las excavaciones a fin de prevenir daños a la propia
edificación, a las edificaciones vecinas y a los servicios públicos. Será obligación del propietario o
poseedor de la edificación, proporcionar copia de los resultados de estas mediciones, así como los planos,
memorias de cálculo y otros documentos sobre el diseño de la cimentación a los diseñadores de edificios
que se construyan en predios contiguos.
CAPÍTULO X
DE LAS CONSTRUCCIONES DAÑADAS
ARTÍCULO 177.- Será necesario revisar de manera cuantitativa la seguridad y estabilidad estructural de
las edificaciones, de conformidad con lo establecido en este Reglamento, cuando se presente alguna de
las siguientes condiciones:
Párrafo Segundo Derogado.
I. Que haya evidencia de que el edificio en cuestión tiene daños estructurales o los ha tenido o no
han sido reparados, o que el comportamiento de la cimentación no ha sido satisfactorio; la
evidencia se obtendrá de inspección exhaustiva de los elementos principales de la estructura, así
como del comportamiento de la cimentación;
II. Que existan defectos en la calidad de los materiales y en la ejecución de la estructura, según
conste en los datos disponibles sobre la construcción de la edificación, en la inspección de la
estructura y en los resultados de las pruebas realizadas a los materiales;
III. Que el sistema estructural no sea idóneo para resistir fuerzas sísmicas o presente excesivas
asimetrías, discontinuidades e irregularidades en planta o elevación que pudieran ser
perjudiciales;
IV. Que se trate de una escuela de educación inicial, preescolar, primaria, media, media superior, o
superior y que presente daño, para lo cual se revisarán de conformidad con el artículo 177 Bis.
V. Que se hayan modificado sus muros u otros elementos estructurales o se hayan incrementado
significativamente las cargas originales.
VI. Se altere el uso destinado del edificio.
Fracción adicionada G.O.CDMX 04/10/24

--- PÁGINA 81 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
La verificación de que la edificación se encuentra en alguna de las condiciones anteriores deberá asentarse
en un Dictamen Técnico de Estabilidad y de Seguridad Estructural suscrito por un Corresponsable en
Seguridad Estructural y deberá cumplir con el artículo 71 Ter y con lo establecido en el Capítulo Undécimo
de la Norma Técnica Complementaria para la Revisión de la Seguridad Estructural de las Edificaciones. El
Dictamen deberá señalar el grado de cumplimiento de la edificación o de la instalación en revisión, de los
estados límite de falla y de servicio, prescritos en el Reglamento de Construcciones y en sus Normas
Técnicas Complementarias vigentes a la fecha de la revisión.
Párrafo reformado G.O.CDMX 04/10/24
En caso de que se requiera la rehabilitación de estructuras, con o sin daño, se hará de conformidad con la
Norma de Evaluación y Rehabilitación.
Párrafo reformado G.O.CDMX 04/10/24
ARTÍCULO 177 Bis.- Después de un sismo, para el caso de planteles escolares donde se imparta educación
a nivel inicial, preescolar, primaria, secundaria, media, media superior y superior se deberá realizar una
evaluación postsísmica, de conformidad con la Norma de Evaluación y Rehabilitación, cuando la “estación
acelerométrica SCT” de la red acelerográfica de la Universidad Nacional Autónoma de México, ubicada en
zona geotécnica III de la Ciudad de México, registre aceleraciones en los siguientes supuestos:
a) Cuando se registren aceleraciones de 30 a 60 cm/s2, se deben evaluar los planteles educativos de
la Ciudad de México que reporten daños;
b) Cuando se registren aceleraciones de 61 a 90 cm/s2, se deben evaluar los planteles educativos
referidos en el inciso anterior y aquellos que se encuentren localizados dentro de la zona de
actuación prioritaria a que se refiere el último párrafo del presente artículo;
c) Cuando se registren aceleraciones mayores que 90 cm/s2 se deben evaluar todos los planteles
educativos de la Ciudad de México, procediendo conforme a lo señalado en el artículo 71 Ter de este
Reglamento.
Párrafo e incisos reformados G.O.CDMX 04/10/24
Se deroga.
La zona de actuación prioritaria (Figura 1) está delimitada por la siguiente poligonal:
- Al Norte: Eje 3 Norte y Avenida 602 en la Alcaldía Gustavo A. Madero; y Calle Oriente 16 y Vía Tapo, en el
límite de la Ciudad de México.
- Al Oriente: Eje 4 Oriente en las Alcaldías Venustiano Carranza e Iztacalco; y Eje 3 Oriente en las Alcaldías
Iztapalapa y Coyoacán.
- Al Sur: Anillo Periférico en las Alcaldías Tlalpan y Coyoacán.
- Al Poniente: Av. Insurgentes Sur en la Alcaldía Coyoacán; Av. Revolución en la Alcaldía Benito Juárez; y Eje
4 Poniente en las Alcaldías Miguel Hidalgo y Azcapotzalco.

--- PÁGINA 82 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
Figura 1
ARTÍCULO 178.- Todo propietario o poseedor de un inmueble tiene obligación de denunciar ante la
Delegación los daños de que tenga conocimiento que se presenten en dicho inmueble, como los que
pueden ser debidos a efectos del sismo, viento, explosión, incendio, hundimiento, peso propio de la
edificación y de las cargas adicionales que obran sobre ella, o a deterioro de los materiales e
instalaciones.
ARTÍCULO 179.- Los propietarios o poseedores de las edificaciones que presenten daños deberán
obtener el Dictamen Técnico de Estabilidad y de Seguridad Estructural de conformidad con la Norma
Técnica Complementaria para la Revisión de la Seguridad Estructural de las Edificaciones, así como un
informe del estado actual de las instalaciones por parte del Corresponsable respectivo. Si se demuestra
que los daños no afectan la estabilidad y buen funcionamiento de las instalaciones de la edificación en su
conjunto o de una parte significativa de la misma puede dejarse en su situación actual, o bien solo
repararse o reforzarse localmente. De lo contrario, el propietario o poseedor de la edificación está

--- PÁGINA 83 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
obligado a llevar a cabo las obras de rehabilitación y renovación de las instalaciones que se especifiquen
en el proyecto respectivo, según lo que se establece en el artículo siguiente.
En caso de que los daños en la edificación hayan sido generados por la construcción de una obra
colindante y así lo indique el dictamen técnico de estabilidad o de seguridad estructural, el propietario o
poseedor o constructor de la obra colindante estará obligado a reparar los daños.
En el caso de daños provocados por sismo, deberán considerarse las Normas para la rehabilitación sísmica
correspondientes.
ARTÍCULO 180.- El proyecto de rehabilitación estructural, así como las renovaciones de las instalaciones
de una edificación, a que se refiere el artículo anterior, debe cumplir con lo siguiente:
I. Diseñarse para que la edificación satisfaga cuando menos los niveles de seguridad por
cumplimiento de los estados límite de falla y de servicio establecidos en este Reglamento para
las edificaciones nuevas;
II. Basarse en una inspección detallada de los elementos estructurales y de las instalaciones,
en la que se retiren los acabados y recubrimientos que puedan ocultar daños estructurales, y
de las instalaciones;
III. Contener las consideraciones hechas sobre la participación de la estructura existente y de la
rehabilitación en la seguridad del conjunto, así́ como detalles de liga entre ambas, y las
modificaciones de las instalaciones;
IV. Basarse en el diagnóstico del estado de la estructura y las instalaciones dañadas, así como
en la eliminación de las causas de los daños que se hayan presentado;
V. Incluir una revisión detallada de la cimentación y de las instalaciones ante las condiciones que
resulten de las modificaciones a la estructura;
VI. Someterse al proceso de revisión que establezca el Instituto, dando aviso al mismo previo el
registro de manifestación de construcción o la expedición de la licencia de construcción especial
respectiva; y
VII. Cumplir con lo dispuesto en las Normas de Rehabilitación vigentes. En edificaciones en las
que no sean aplicables las Normas de Rehabilitación, el Corresponsable en Seguridad Estructural
deberá proponer a la Administración los procedimientos alternativos para su aprobación.
ARTÍCULO 181.- Para la revisión de la seguridad estructural en edificaciones que estén inclinadas
más de 1% de su altura, se incrementarán los coeficientes de diseño sísmico, según se establece en las
Normas.
ARTÍCULO 182.- Antes de iniciar las obras de refuerzo y reparación, debe demostrarse que la
edificación dañada cuenta con la capacidad de soportar las cargas verticales estimadas y 30 % de
las laterales que se obtendrían aplicando las presentes disposiciones con las cargas vivas previstas
durante la ejecución de las obras. Para alcanzar dicha resistencia será necesario en los casos que se
requieran, recurrir al apuntalamiento o rigidización temporal de la estructura, completa o alguna de sus
partes.

--- PÁGINA 84 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
CAPÍTULO XI
DE LAS OBRAS PROVISIONALES Y MODIFICACIONES
ARTÍCULO 183.- Las obras provisionales, como tribunas para eventos especiales, pasos de carácter
temporal para peatones o vehículos durante obras viales o de otro tipo, tapiales, obras falsas y
cimbras, deben proyectarse para cumplir los requisitos de seguridad de este Reglamento.
Las obras provisionales que puedan ser ocupadas por más de 100 personas, deben contar con la responsiva
de un Corresponsable en Seguridad Estructural de conformidad con lo señalado en el Artículo 36 del
presente Reglamento y sus normas.
ARTÍCULO 184.- Las modificaciones en edificaciones existentes, que impliquen una alteración en su
funcionamiento estructural, o un cambio en su uso y ocupación (cargas vivas) serán objeto de un proyecto
estructural que garantice que tanto la zona modificada como la estructura en su conjunto y su
cimentación cumplan con los requisitos de seguridad de este Reglamento. El proyecto debe incluir los
apuntalamientos, rigidizaciones y demás precauciones que se necesiten durante la ejecución de las
modificaciones, el mismo deberá ser avalado por un Corresponsable en Seguridad Estructural.
ARTÍCULO 184 Bis. - El propietario o poseedor del inmueble es responsable de los daños que ocasione el
cambio de uso de una edificación, cuando produzca cargas muertas o vivas mayores o con una
distribución más desfavorable que las del diseño aprobado. También será responsable de los daños que
puedan ser ocasionados por modificaciones a la estructura y al proyecto arquitectónico que alteren la
respuesta de la estructura ante acciones sísmicas.
CAPÍTULO XII
DE LAS PRUEBAS DE CARGA
ARTÍCULO 185.- Será necesario comprobar la seguridad de una estructura por medio de pruebas de
carga en los siguientes casos:
I. En las obras provisionales o de recreación que puedan albergar a más de 100 personas;
determinado por el dictamen técnico de estabilidad o seguridad estructural expedido por un
Corresponsable en Seguridad Estructural;
II. Cuando no exista suficiente evidencia teórica o experimental para juzgar en forma confiable la
seguridad de la estructura en cuestión, y
III. Cuando la Delegación previa opinión de la Secretaría de Obras y Servicios lo determine
conveniente en razón de duda en la calidad y resistencia de los materiales o en cuanto al
proyecto estructural y a los procedimientos constructivos. La opinión de la Secretaría tendrá el
carácter de vinculatorio.
ARTÍCULO 186.- Para realizar una prueba de carga mediante la cual se requiera verificar la seguridad
de la estructura, se seleccionará la forma de aplicación de la carga de prueba y la zona de la estructura
sobre la cual se aplicará, de acuerdo con las siguientes disposiciones:

--- PÁGINA 85 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
I. Cuando se trate de verificar la seguridad de elementos o conjuntos que se repiten, bastará
seleccionar una fracción representativa de ellos, pero no menos de tres, distribuidas en distintas
zonas de la estructura;
II. La intensidad de la carga de prueba deberá ser igual a 85% de la de diseño incluyendo
los factores de carga que correspondan;
III. La zona en que se aplique será la que produzca los efectos más desfavorables, en los
elementos o conjuntos seleccionados;
IV. Previamente a la prueba se someterán a la aprobación de la Secretaría de Obras y Servicios, el
procedimiento de carga y el tipo de datos que se recabarán en dicha prueba, tales como
deflexiones, vibraciones y agrietamientos;
V. V. Para verificar la seguridad ante cargas permanentes, la carga de prueba se dejará
actuando sobre la estructura no menos de 24 horas;
VI. Se considerará que la estructura ha fallado si ocurre una falla local o incremento local brusco
de desplazamiento o de la curvatura de una sección. Además, si 24 horas después de quitar
la sobrecarga la estructura no muestra una recuperación mínima de 75 % de su deflexión, se
repetirá la prueba;
VII. La segunda prueba de carga no debe iniciarse antes de 72 horas de haberse terminado la primera;
VIII. Se considerará que la estructura ha fallado si después de la segunda prueba la recuperación no
alcanza, en 24 horas, el 75 % de las deflexiones debidas a dicha segunda prueba;
IX. Si la estructura pasa la prueba de carga, pero como consecuencia de ello se observan daños
tales como agrietamientos excesivos, debe repararse localmente y reforzarse.
Podrá considerarse que los elementos horizontales han pasado la prueba de carga, aún si la
recuperación de las flechas no alcanzaran en 75 %, siempre y cuando la flecha máxima no
exceda de 2 mm + L 2 /(20,000h), donde L, es el claro libre del miembro que se ensaye y h su
peralte total en las mismas unidades que L; en voladizos se tomará L como el doble del claro
libre;
X. En caso de que la prueba no sea satisfactoria, debe presentarse a la Delegación un
estudio proponiendo las modificaciones pertinentes, el cual será objeto de opinión por
parte de la Secretaría de Obras y Servicios. Una vez realizadas las modificaciones, se llevará
a cabo una nueva prueba de carga;
XI. Durante la ejecución de la prueba de carga, deben tomarse las medidas necesarias para
proteger la seguridad de las personas;
El procedimiento para realizar pruebas de carga de pilotes será el incluido en las Normas, y
XII. Cuando se requiera evaluar mediante pruebas de carga la seguridad de una edificación ante
efectos sísmicos, deben diseñarse procedimientos de ensaye y criterios de evaluación que
tomen en cuenta las características peculiares de la acción sísmica, como son la aplicación de

--- PÁGINA 86 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
efectos dinámicos y de repeticiones de carga alternadas. Estos procedimientos y criterios deben
ser aprobados por la Secretaría de Obras y Servicios.
TITULO SÉPTIMO
DE LA CONSTRUCCIÓN
CAPÍTULO I
GENERALIDADES
ARTÍCULO 187.- Una copia de los planos o croquis registrados y de la licencia de construcción especial,
debe conservarse en las obras durante la ejecución de éstas y estar a disposición de la Administración.
Durante la ejecución de una obra deben tomarse las medidas necesarias para no alterar la accesibilidad
y el funcionamiento de las edificaciones e instalaciones en predios colindantes o en la vía pública.
Deben observarse, las disposiciones establecidas por la Ley Ambiental del Distrito Federal y su
Reglamento, así como las demás disposiciones aplicables para la Protección del Medio Ambiente.
ARTÍCULO 188.- Los materiales de construcción, escombros u otros residuos con excepción de los
peligrosos, generados en las obras, podrán colocarse en las banquetas de vía pública por no más de 24
horas, sin invadir la superficie de rodamiento y sin obstruir o impedir el paso de peatones y de personas
con discapacidad, previo permiso otorgado por la Administración en el que deberán constar las
condiciones y horarios para ello.
ARTÍCULO 189.- Los vehículos que carguen o descarguen materiales para una obra podrán realizar sus
maniobras en la vía pública durante los horarios que autorice la Administración, mismo que será visible
en el letrero de la obra a que hace referencia el artículo 35 fracción VI de este Reglamento; y se apegará a
lo que disponga al efecto el Reglamento de Tránsito del Distrito Federal.
No se podrá afectar la funcionalidad de la vía pública con equipos, maquinaria y actividades de obra
relacionadas con la misma de lo contrario será motivo de sanción por parte de la autoridad competente,
conforme al Reglamento.
ARTÍCULO 190.- Los escombros, excavaciones y cualquier otro obstáculo para el tránsito en la vía pública,
originados por obras públicas o privadas, serán protegidos con barreras, cambio de textura o borde en
piso a una distancia mínima de un metro para ser percibidos por las personas con discapacidad y
señalados por los responsables de las obras con banderas y letreros durante el día y con señales luminosas
claramente visibles durante la noche, de acuerdo al Manual de Dispositivos para el Control de Tránsito en
Zonas Urbanas y Suburbanas emitido por la Secretaría de Movilidad y a la NOM-086-SCT vigente o la que
la sustituye, de señalamiento y dispositivos para protección en zonas de obras viales.
ARTÍCULO 191.- - Los propietarios o poseedores de los predios o inmuebles de obras en construcción,
están obligados a reparar o reponer por su cuenta las banquetas, guarniciones, brocales y todo aquel
elemento que se haya deteriorado con motivo de la ejecución de la obra, con iguales características y
calidad de las existentes. Estos trabajos se consideran implícitos en el registro de manifestación de
construcción o en la licencia de construcción especial. En su defecto, la Administración ordenará los
trabajos de reparación o reposición con cargo a los propietarios o poseedores. Si se trata de esquinas y no
existen rampas peatonales, éstas se construirán de acuerdo a los requerimientos de accesibilidad que

--- PÁGINA 87 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
establezcan las Normas.
ARTÍCULO 192.- Los equipos eléctricos en instalaciones provisionales, utilizados durante la obra,
deben cumplir con las Normas Oficiales Mexicanas que correspondan.
ARTÍCULO 193.- - Los propietarios o poseedores de las obras cuya construcción sea suspendida por
cualquier causa por más de 45 días naturales, están obligados a dar aviso a la autoridad correspondiente,
a limitar sus predios con la vía pública por medio de cercas o bardas y a clausurar los vanos que fuere
necesario, a fin de impedir el acceso a la construcción.
ARTÍCULO 194.- Los tapiales, de acuerdo con su tipo, deberán ajustarse a las siguientes disposiciones:
I. De barrera: cuando se ejecuten obras de pintura, limpieza o similares, se colocarán barreras
que se puedan remover al suspenderse el trabajo diario. Estarán pintadas y tendrán leyendas
de "Precaución". Se construirán de manera que no obstruyan o impidan la vista de las señales
de tránsito, de las placas de nomenclatura o de los aparatos y accesorios de los servicios
públicos, en caso necesario, se solicitará a la Administración su traslado provisional a otro lugar;
II. De marquesina: cuando los trabajos se ejecuten a más de 5 m de altura, se colocarán marquesinas
que cubran suficientemente la zona inferior de las obras, tanto sobre la banqueta como sobre los
predios colindantes. Se colocarán de tal manera que la altura de caída de los materiales de
demolición o de construcción sobre ellas, no exceda de cinco metros;
III. Fijos: en las obras que se ejecuten en un predio a una distancia menor de 10 m de la vía pública,
se colocarán tapiales fijos que cubran todo el frente o frentes de la misma. Serán de madera,
lámina, concreto, mampostería o de otro material que ofrezca garantías de seguridad. Tendrán
una altura mínima de 2.40 m; deben estar pintados y no tener más claros que los de las puertas,
las cuales se mantendrán cerradas. Cuando la fachada quede al paño del alineamiento, el tapial
podrá abarcar una franja anexa hasta de 0.50 m sobre la banqueta. Previa solicitud, la
Administración podrá conceder mayor superficie de ocupación de banquetas; siempre y cuando
no se impida el paso de peatones incluyendo a personas con discapacidad;
IV. De paso cubierto: en obras cuya altura sea mayor de 10 m y en aquellas en que la invasión de
banqueta lo amerite, la Administración exigirá la colocación de un tapial de paso cubierto,
además del tapial de barrera. Tendrá, cuando menos, una altura de 2.40 m y una anchura libre de
1.20 m. Sobre el tapial en el primer nivel, se podrá instalar de manera temporal una oficina de
obra o depósito de materiales, y
En casos especiales, el Director Responsable de Obra podrá solicitar a la Administración la colocación, en
su caso, de tapiales diferentes a los especificados en este artículo.
Ningún elemento de los tapiales quedará a menos de 0.50 m de la vertical sobre la guarnición de la
banqueta.
CAPÍTULO II
DE LA SEGURIDAD E HIGIENE EN LAS OBRAS
ARTÍCULO 195.- - Durante la ejecución de cualquier edificación u obra, el Director Responsable de Obra,
el propietario o poseedor, o representante legal de la misma, si ésta no requiere Director Responsable de

--- PÁGINA 88 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
Obra, tomarán las precauciones, adoptarán las medidas técnicas y realizarán los trabajos necesarios para
proteger la vida y la integridad física de los trabajadores y la de terceros, para lo cual deberán cumplir con
lo establecido en este Capítulo, en la NOM-031-STPS-2011 de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social
vigente o la que la sustituye, en el Reglamento Federal de Seguridad y Salud en el Trabajo, así como en la
Ley del Sistema de Protección Civil del Distrito Federal y su Reglamento.
ARTÍCULO 196.- Durante la construcción de cualquier edificación, deben tomarse las precauciones
necesarias para evitar los incendios y para combatirlos mediante el equipo de extinción adecuado. Esta
protección debe proporcionarse tanto al área ocupada por la obra en sí, como a las colindancias, bodegas,
almacenes y oficinas. El equipo de extinción de fuego debe ubicarse en lugares de fácil acceso en las zonas
donde se ejecuten soldaduras u otras operaciones que puedan originar incendios y se identificará
mediante señales, letreros o símbolos claramente visibles.
Los extintores de fuego deben cumplir con lo indicado en este Reglamento y sus Normas, en las Normas
Oficiales Mexicanas vigentes y en el Reglamento Federal de Seguridad y Salud en el Trabajo, así como, en la
Ley del Sistema de Protección Civil del Distrito Federal y su Reglamento.
Los aparatos y equipos que se utilicen en la edificación, que produzcan humo o gas proveniente
de la combustión, deben ser colocados de manera que se evite el peligro de incendio o de intoxicación.
ARTÍCULO 197.- Deben usarse redes de seguridad donde exista la posibilidad de caída de los trabajadores
de las edificaciones, además de uso de arnés y líneas de vida, así como cumplir con lo indicado en la
Normas Oficiales Mexicanas en la materia, cuando no puedan usarse cinturones de seguridad, líneas de
amarre o andamios con barandales.
ARTÍCULO 198.- Los trabajadores deben usar los equipos de protección personal en los casos que se
requiera, de conformidad con lo indicado por las Normas Oficiales Mexicanas en la materia, en el
Reglamento Federal de Seguridad y Salud en el Trabajo; así como en la Ley del Sistema de Protección Civil
del Distrito Federal y su Reglamento.
ARTÍCULO 199.- En las obras deben proporcionarse a los trabajadores por separado servicios
provisionales de agua potable y un sanitario portátil, excusado o letrina por cada 25 trabajadores o
fracción excedente de 15; para hombres y uno para mujeres y mantener permanentemente un botiquín
portátil con el material, manual y equipo de curación necesarios para proporcionar losprimeros auxiliosen
la obra, de igual manera se deberá tener un directorio que contenga los números telefónicos de los
servicios de urgencias.
CAPÍTULO III
DE LOS MATERIALES Y PROCEDIMIENTOS DE CONSTRUCCIÓN
ARTÍCULO 200.- Los materiales empleados en la construcción deben ajustarse a las siguientes
disposiciones:
I. La resistencia, calidad y características de los materiales empleados en la construcción, serán
las que se señalen en las especificaciones de diseño y los planos constructivos registrados, y
deben satisfacer las Normas de este Reglamento, y las Normas Oficiales Mexicanas o Normas
Mexicanas, y
II. Cuando se proyecte utilizar en una construcción algún material nuevo del cual no existan

--- PÁGINA 89 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
Normas o Normas Oficiales Mexicanas o Normas Mexicanas, el Director Responsable de Obra
debe solicitar la aprobación previa de la Secretaría de Obras y Servicios para lo cual presentará
los resultados de las pruebas de verificación de calidad de dicho material.
ARTÍCULO 201.- Los materiales de construcción deben ser almacenados en las obras de tal manera que
se evite su deterioro y la intrusión de materiales extraños que afecten las propiedades y características
del material.
ARTÍCULO 202.- El Director Responsable de Obra debe vigilar que se cumpla con este Reglamento, las
Normas y con lo especificado en el proyecto, principalmente en lo que se refiere a los siguientes aspectos:
I. Propiedades mecánicas de los materiales;
II. Tolerancias en las dimensiones de los elementos estructurales, como medidas de claros,
secciones de las piezas, áreas y distribución del acero y espesores de recubrimientos;
III. Nivel y alineamiento de los elementos estructurales, y
IV. Cargas muertas y vivas en la estructura, incluyendo las que se deban a la colocación de
materiales durante la ejecución de la obra.
ARTÍCULO 203.- Podrán utilizarse los nuevos procedimientos de construcción que el desarrollo de
la técnica introduzca, previa autorización de la Secretaría de Obras y Servicios, para lo cual el Director
Responsable de Obra debe presentar una justificación de idoneidad detallando el procedimiento
propuesto y anexando, en su caso, los datos de los estudios y los resultados de las pruebas experimentales
efectuadas.
ARTÍCULO 204.- Deben realizarse las pruebas de verificación de calidad de materiales que señalen
las normas oficiales correspondientes y las Normas. En caso de duda, la Administración podrá
exigir los muestreos y las pruebas necesarias para verificar la calidad y resistencia especificadas de
los materiales, aún en las obras terminadas.
El muestreo debe efectuarse siguiendo métodos estadísticos que aseguren que el conjunto de muestras
sea representativo en toda la obra.
La Secretaría de Obras y Servicios llevará un registro de los laboratorios o empresas que, a su juicio,
puedan realizar estas pruebas.
ARTÍCULO 205.- Los elementos estructurales que se encuentren en ambiente corrosivo o sujetos a la
acción de agentes físicos, químicos o biológicos que puedan hacer disminuir su resistencia, deben ser
de material resistente a dichos efectos, o recubiertos con materiales o sustancias protectoras y tendrán
un mantenimiento preventivo que asegure su funcionamiento dentro de las condiciones previstas en el
proyecto.
En los paramentos exteriores de los muros debe impedirse el paso de la humedad; el mortero de
las juntas debe resistir el intemperismo.
CAPÍTULO IV
DE LAS MEDICIONES Y TRAZOS

--- PÁGINA 90 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
ARTÍCULO 206.- - En las edificaciones en que se requiera llevar registro de posibles desplazamientos y/o
movimientos verticales, de acuerdo con el artículo 176 de este Reglamento, así como en aquellas en que
el Director Responsable de Obra lo considere necesario o la Administración lo ordene, se instalarán
referencias fijas o bancos de nivel, suficientemente alejados de la cimentación o estructura de que se trate,
para no ser afectados por los movimientos de las mismas o de otras cargas cercanas, y se referirán a éstos
las nivelaciones que se hagan.
En este caso, también se efectuarán nivelaciones a las edificaciones ubicadas en los predios colindantes
a la construcción con objeto de observar su comportamiento.
ARTÍCULO 207.- Antes de iniciarse una construcción debe verificarse el trazo del alineamiento del predio
con base en la constancia de alineamiento y número oficial, y las medidas de la poligonal del perímetro,
así como la situación del predio en relación con los colindantes, la cual debe coincidir con los datos
correspondientes del título de propiedad, en su caso. Se trazarán después los ejes principales del
proyecto, refiriéndolos a puntos que puedan conservarse fijos. Si los datos que arroje el
levantamiento del predio exigen un ajuste de las distancias entre los ejes consignados en los planos
arquitectónicos, debe dejarse constancia de las diferencias mediante anotaciones en bitácora o
elaborando planos del proyecto ajustado. El Director Responsable de Obra debe hacer constar que
las diferencias no afectan la seguridad estructural ni el funcionamiento de la construcción, ni la
separación exigida entre edificaciones adyacentes a que se refiere el artículo 166 de este Reglamento.
En caso necesario deben hacerse las modificaciones pertinentes al proyecto arquitectónico y al
estructural.
CAPÍTULO V
DE LAS EXCAVACIONES Y CIMENTACIONES
ARTÍCULO 208.- Para la ejecución de las excavaciones y la construcción de cimentaciones se observarán
las disposiciones del Capítulo VIII del Título Sexto de este Reglamento, así como las Normas. En particular
se cumplirá lo relativo a las precauciones para que no resulten afectadas las edificaciones y predios
vecinos ni los servicios públicos, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 172 de este Reglamento.
ARTÍCULO 209.- - Si en el proceso de una excavación se encuentran restos fósiles o arqueológicos, se debe
suspender de inmediato la excavación en ese lugar y notificar a la Administración para que lo haga del
conocimiento de las dependencias de la Administración Pública Federal y/o Local competentes.
ARTÍCULO 210.- El uso de explosivos en excavaciones queda condicionado a la autorización y
cumplimiento de los ordenamientos que señale la Secretaría de la Defensa Nacional y a las restricciones y
elementos de protección que ordene la Administración.
CAPÍTULO VI
DEL DISPOSITIVO PARA TRANSPORTE VERTICAL EN LAS OBRAS
ARTÍCULO 211.- Los dispositivos empleados para transporte vertical de materiales o de personas durante
la ejecución de las obras, deben ofrecer adecuadas condiciones de seguridad.
Sólo se permitirá transportar personas en las obras por medio de elevadores cuando éstos hayan
sido diseñados, construidos e instalados con barandales, freno automático que impida la caída libre
y guías en toda su altura que eviten el volteamiento. Los elevadores deben contar con todas las

--- PÁGINA 91 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
medidas de seguridad adecuadas.
ARTÍCULO 212.- Las máquinas elevadoras y bandas transportadoras empleadas durante la ejecución
de las obras, incluidos sus elementos de sujeción, anclaje y sustentación, deben:
I. Ser de buena construcción mecánica y resistencia adecuada;
II. Mantenerse en buen estado de conservación y funcionamiento;
III. Revisarse y examinarse periódicamente durante la operación en la obra y antes de ser utilizadas,
particularmente en sus elementos mecánicos tales como: cables, anillos, cadenas, garfios,
manguitos, poleas, y eslabones giratorios usados para izar y/o descender materiales o como
medio de suspensión;
IV. Indicar claramente la carga útil máxima de la máquina de acuerdo con sus características,
incluyendo la carga admisible para cada caso, si ésta es variable, y
V. Estar provistas de los accesorios necesarios para evitar descensos accidentales.
ARTÍCULO 213.- Cuando el desarrollo de una obra pública o privada en construcción, requiera de la
instalación y uso de una o más grúas-torre, el propietario y/o el constructor deberán presentar ante la
Administración para su visto bueno, la información correspondiente a su localización céntrica dentro del
predio, sus rangos de operación y áreas de proyección del brazo giratorio, asegurándose de que dicha
operación no dañe edificaciones vecinas, infraestructura urbana, ni ponga en peligro el libre y seguro
tránsito de personas o vehículos en la vía pública, presentando una fianza de responsabilidad civil.
Se debe hacer una prueba completa de todas las funciones de las grúas-torre después de su erección
o extensión y antes de que entren en operación.
Semanalmente deben revisarse y corregirse, en su caso, cables, contraventeos, malacates, brazo
giratorio, frenos, sistema de control de sobrecarga y todos los elementos de seguridad. Debe
elaborarse un reporte de verificación de esta revisión semanal y anexarse a la bitácora de obra.
CAPÍTULO VII
DE LAS INSTALACIONES
ARTÍCULO 214.- Las instalaciones eléctricas, hidráulicas, sanitarias, contra incendio, de gas, vapor,
combustible, líquidos, calentamiento de agua por el aprovechamiento de la energía solar, aire
acondicionado, telefónicas, de comunicación y todas aquellas que se coloquen en las edificaciones, serán
las que indique el proyecto, y garantizarán la eficiencia de las mismas, así como la seguridad de la
edificación, trabajadores y usuarios, para lo cual deben cumplir con lo señalado en este Capítulo, en las
Normas Oficiales Mexicanas, Normas Mexicanas aplicables y las demás disposiciones aplicables a cada
caso.
ARTÍCULO 215.- En las instalaciones se emplearán únicamente tuberías, válvulas, conexiones materiales
y productos que satisfagan las Normas y las demás disposiciones aplicables.
ARTÍCULO 216.- Los procedimientos para la colocación de instalaciones se sujetarán a las siguientes
disposiciones:

--- PÁGINA 92 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
I. El Director Responsable de Obra programará la colocación de las tuberías de instalaciones en los
ductos destinados a tal fin en el proyecto, los pasos complementarios y las preparaciones
necesarias para no romper los pisos, muros, plafones y elementos estructurales;
II. En los casos que se requiera ranurar muros y elementos estructurales para la colocación
de tuberías, se trazarán previamente las trayectorias de dichas tuberías, y su ejecución será
aprobada por el Director Responsable de Obra y el Corresponsable en Seguridad Estructural y
el Corresponsable en Instalaciones, en su caso. Las ranuras en elementos de concreto no deben
afectar a los recubrimientos mínimos del acero de refuerzo señalados en las Normas;
III. Los tramos verticales de las tuberías de instalaciones se colocarán empotrados en los muros o
elementos estructurales o sujetos a éstos mediante abrazaderas, y
IV. Las tuberías alojadas en terreno natural se sujetarán a las disposiciones indicadas en las Normas.
ARTÍCULO 217.- - Los tramos de tuberías de las instalaciones hidráulicas, sanitarias, contra incendio, de
gas, vapor, combustibles líquidos, calentamiento de agua por medio del aprovechamiento de la energía
solar, aire comprimido, oxígeno y otros, deben unirse y sellarse herméticamente, de manera que se impida
la fuga del fluido que conduzcan, para lo cual debe observarse lo que se establece en las Normas Oficiales
Mexicanas, Normas Mexicanas aplicables y demás disposiciones aplicables
ARTÍCULO 218.- Las tuberías para las instalaciones a que se refiere el artículo anterior se probarán
según el uso y tipo de instalación, de acuerdo con lo indicado en las Normas y demás disposiciones
aplicables.
CAPÍTULO VIII
DE LAS FACHADAS
ARTÍCULO 219.- Los materiales de recubrimientos en fachadas se fijarán mediante el sistema que
proporcione el anclaje o la adherencia necesarios, y se tomarán las medidas que permitan los
movimientos estructurales previsibles, así como para evitar el paso de humedad a través del
revestimiento.
ARTÍCULO 220.- Los vidrios, cristales y materiales frágiles deben colocarse tomando en cuenta los
posibles movimientos de la edificación y contracciones ocasionadas por cambios de temperatura. Los
asientos y selladores empleados en la colocación de piezas mayores a 1.5 m2 deberán absorber tales
deformaciones y conservar su elasticidad, debiendo observarse lo dispuesto en el Capítulo VI del Título
Sexto de este Reglamento y las Normas, respecto de las holguras necesarias para absorber movimientos
sísmicos.
ARTÍCULO 221.- Las ventanas, canceles, fachadas integrales y otros elementos de fachada deben resistir
las cargas ocasionadas por los efectos de viento, según lo que establece el Capítulo VII del Título Sexto de
este Reglamento y las Normas.
Para estos elementos, la Administración, previa opinión de la Secretaría de Obras y Servicios o por sí
misma, podrán exigir pruebas de resistencia al viento a tamaño natural.
CAPÍTULO IX

--- PÁGINA 93 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
DE LAS MEDIDAS DE SEGURIDAD
ARTÍCULO 222.- Cuando se interrumpa una excavación, se ejecutarán las obras necesarias para evitar
que se presenten movimientos que puedan dañar a las edificaciones y predios colindantes o a las
instalaciones de la vía pública y que ocurran fallas en los taludes o fondo de la excavación por
intemperismo prolongado, descompensación del terreno o por cualquier otra causa.
Se tomarán también las precauciones necesarias para impedir el acceso al sitio de la excavación mediante
señalamiento adecuado y barreras para evitar accidentes, asimismo se deberá cumplir con lo indicado por
las Normas Oficiales Mexicanas aplicables en la materia.
ARTÍCULO 223.- El propietario, poseedor o representante legal y el constructor acatarán las instrucciones
indicadas en la bitácora de obra por el Director Responsable de Obra y/o Corresponsables, en su caso, para
asegurar que las obras suspendidas a que se refiere el artículo 193 de este Reglamento, queden en
condiciones de estabilidad y seguridad, que no impliquen un riesgo para los peatones y construcciones
contiguas, asimismo se deberá cumplir con lo indicado por las Normas Oficiales Mexicanas aplicables en
la materia.
Segundo Párrafo Derogado.
ARTÍCULO 224.- Cuando la Administración tenga conocimiento de que una edificación, estructura o
instalación presente algún peligro para las personas o los bienes, previo dictamen técnico de la autoridad
competente o de un Corresponsable en Seguridad Estructural o en Instalaciones o un Director
Responsable de Obra, requerirá al propietario, poseedor o representante legal con la urgencia que el caso
amerite, para que realice las reparaciones, obras o demoliciones necesarias, de conformidad con la Ley.
Cuando la demolición tenga que hacerse en forma parcial, ésta comprenderá también la parte que resulte
afectada por la misma demolición para garantizar la continuidad estructural.
La Administración podrá intervenir en la edificación, estructura o instalación para tomar las medidas
necesarias que garanticen la seguridad de las personas o bienes, en los casos previstos en la Ley.
ARTÍCULO 225.- Una vez concluidas las obras o los trabajos que hayan sido ordenados de acuerdo con el
artículo anterior de este Reglamento, el propietario, poseedor o constructor y el Director Responsable de
Obra darán aviso de terminación a la autoridad que ordenó los trabajos, quien verificará la correcta
ejecución de los mismos, pudiendo, en su caso, ordenar su modificación o corrección debiendo realizarlas
en un período no mayor a 30 días hábiles posteriores a dicho evento.
ARTÍCULO 226.- - Si como resultado del dictamen técnico referido en el artículo 224de este Reglamento
y una vez que el propietario o poseedor hubiese sido requerido para realizar las reparaciones, obras o
demoliciones indispensables y se presentara una negativa del propietario, poseedor o representante
legal, así como de los habitantes del inmueble para desocuparlo de manera parcial o total, la
Administración podrá intervenir en la edificación, estructura o instalación para tomar las medidas
necesarias que garanticen la seguridad de las personas o bienes, haciendo uso de la fuerza pública, en su
caso, para hacer cumplir la orden.
ARTÍCULO 227.- En caso de desacuerdo del o los ocupantes de una construcción, en contra de la orden
de desocupación a que se refiere el artículo anterior, los afectados podrán interponer recurso de
inconformidad de acuerdo con lo previsto en la Ley de Procedimiento Administrativo del Distrito

--- PÁGINA 94 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
Federal. Si se confirma la orden de desocupación y persiste la renuencia a acatarla, la Administración
podrá hacer uso de la fuerza pública para hacer cumplir la orden.
El término para la interposición del recurso a que se refiere este precepto será de tres días hábiles
contados a partir de la fecha en que se haya notificado al interesado la orden de desocupación, La
Autoridad debe resolver el recurso dentro de un plazo de tres días hábiles, contados a partir de la fecha
de interposición del mismo.
La orden de desocupación no implica la pérdida de los derechos u obligaciones que existan entre el
propietario y los inquilinos del inmueble.
ARTÍCULO 228.- La autoridad competente podrá imponer como medida de seguridad la suspensión total
de las obras, terminadas o en ejecución, de acuerdo con lo dispuesto por la Ley y el Reglamento de
Verificación Administrativa del Distrito Federal, cuando la construcción:
I. No se ajuste a las medidas de seguridad y demás protecciones que señala este Reglamento;
II. Se ejecute sin ajustarse al proyecto registrado o aprobado, con excepción de las diferencias
permitidas en el artículo 70 de este Reglamento;
III. Represente peligro grave o inminente, con independencia de aplicar en su caso el supuesto
señalado en el artículo 254 de este Reglamento;
Cuando la autoridad imponga alguna medida de seguridad debe señalar el plazo que concede al
visitado para efectuar las correcciones y trabajos necesarios, procediendo el levantamiento de sellos
de suspensión, previa solicitud del interesado, para el solo efecto de que se realicen los trabajos y
acciones que corrijan las causas que motivaron la imposición de la medida de seguridad.
La corrección de las causas que motiven la imposición de medidas de seguridad no exime al
interesado de las sanciones económicas aplicables.
En ningún caso podrá implementarse la suspensión de la obra cuando la irregularidad detectada
pueda solventarse al momento mismo de la realización de la visita de verificación o sea subsanable
dando un plazo perentorio no mayor a tres días, como puede ser en los siguientes supuestos:
d) Que los trabajadores realicen actividad sin contar con alguno de los siguientes aditamentos de
seguridad: guantes, botas, arnés de seguridad, líneas de vida, chaleco, cascos y en general
por cualquier situación que afecte de manera directa la seguridad de un trabajador. Caso en
el cual bastará que el Director Responsable de Obra, Propietario y/o responsable de obra solicite
o bien que el trabajador subsane la falta del aditamento de seguridad o bien que se de el retiro
inmediato de los trabajadores que se encuentren en dicha hipótesis, de lo que el personal
Especializado en Funciones de Verificación deberá tomar nota en el desahogo de la visita de
verificación, de tal forma que se garantice que ninguno de tales trabajadores se encuentre en
una situación de riesgo durante el desarrollo de la actividad;
e) Que la obra no cuente con la totalidad de extintores en adecuadas condiciones de uso. En este
caso se dará un plazo de tres días al verificado para que subsane la irregularidad, en caso de no
hacerlo se procederá a la suspensión inmediata de la obra.

--- PÁGINA 95 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
f) Por ausencia de protección a vacíos y/o a predios colindantes. En este caso se dará un plazo de
tres días al verificado para que subsane la irregularidad, en caso de no hacerlo se procederá a la
suspensión inmediata de la obra;
g) Por ausencia de botiquín. De no solventarse al momento de la visita se dará un plazo de tres
días al verificado para que subsane la irregularidad, en caso de no hacerlo se procederá a la
suspensión inmediata de la obra;
h) Ausencia de señalizaciones para ruta de evacuación, salida de emergencia, extintores, ¿Qué
hacer en caso de incendio o sismo?. En este caso se dará un plazo de tres días al verificado para
que subsane la irregularidad, en caso de no hacerlo se procederá a la suspensión inmediata de
la obra.
i) Obstrucción de la banqueta o vía pública. En este caso se dará un plazo de tres días al
verificado para que subsane la irregularidad, en caso de no hacerlo se procederá a la suspensión
inmediata de la obra.
Los plazos señalados en los incisos anteriores, se computarán a partir del día siguiente en que se
circunstancie el acta de verificación y/o inspección que determine tales hechos y una vez cumplido el
mismo se emitirá orden a efecto de que el Personal Especializado en Funciones de Verificación constate
la solventación de tales irregularidades y en caso contrario procederá a la suspensión de la obra.
El hecho de que se subsane la causa de riesgo sólo evitará la ejecución de una suspensión, pero ello
no implica que el verificado quede exento de la aplicación de las multas señaladas en el presente
reglamento al momento de emitir la resolución de la visita de verificación. De igual forma, no se
concederá plazo alguno para subsanar alguna causa de riesgo en casos de reincidencia.
En caso que dentro del plazo de los tres días que se haya otorgado para subsanar el supuesto
detectado, ocurriera un accidente derivado de no solventar dicho supuesto, el Director Responsable
de Obra y/o Corresponsables de la obra y/o Constructor y/o Propietario de predio u obra, serán
responsables de tal circunstancia, y les será aplicable la sanción prevista en el artículo 42, fracción
III, inciso a) del presente reglamento.
Las hipótesis planteadas en los incisos a) al f), no restringen las atribuciones de la Secretaria de Protección
Civil respecto de una posible determinación de riesgo inminente en términos de la Ley del Sistema de
Protección Civil del Distrito Federal.
TÍTULO OCTAVO
DEL USO, OPERACIÓN Y MANTENIMIENTO
CAPÍTULO ÚNICO
DEL USO Y CONSERVACIÓN DE PREDIOS Y EDIFICACIONES
ARTÍCULO 229.- La Delegación establecerá las medidas de protección que, además de lo dispuesto en la
Ley Ambiental del Distrito Federal, deben cumplir los inmuebles cuando:
I. Produzcan, almacenen, distribuyan, vendan o manejen objetos o sustancias tóxicas,
contaminantes, corrosivas, reactivas, explosivas o flamables, según el área en que se

--- PÁGINA 96 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
encuentren: habitacional, industrial, entre otras;
II. Acumulen escombro o basura;
III. Se trate de excavaciones profundas;
IV. Impliquen la aplicación de cargas o la transmisión de vibraciones a las edificaciones,
mayores a las de diseño autorizado, y
V. Produzcan humedad, salinidad, gases, humos, polvos, ruidos, cambios importantes de
temperatura, malos olores, u otros efectos perjudiciales o molestos que puedan ocasionar
daño al medio ambiente, a terceros en su persona, sus propiedades o posesiones.
ARTÍCULO 230.- Ningún inmueble podrá utilizarse para un uso diferente del autorizado ni modificar el
funcionamiento estructural del proyecto aprobado, sin haber obtenido previamente el cambio de uso de
edificaciones, señaladas en el artículo 73 de este Reglamento, de lo contrario, la Administración ordenará,
con base en el dictamen técnico, lo siguiente:
I. La restitución de inmediato al uso aprobado, en caso de que pueda hacerse sin la necesidad de
efectuar obras, y
II. La ejecución de obras, adaptaciones, instalaciones y otros trabajos que sean necesarios para el
correcto funcionamiento del inmueble y restitución al uso aprobado, dentro del plazo que para
ello se señale.
ARTÍCULO 231.- Los propietarios o poseedores de las edificaciones y predios tienen obligación de
conservarlos en buenas condiciones de estabilidad, servicio, aspecto e higiene, evitar que se conviertan
en molestia o peligro para las personas o los bienes, reparar y corregir los desperfectos, fugas, de no
rebasar las demandas de consumo del diseño autorizado en las instalaciones y observar, las siguientes
disposiciones:
I. Los acabados en las fachadas deben mantenerse en buen estado de conservación, aspecto e
higiene;
II. Los predios, excepto los que se ubiquen en zonas que carezcan de servicios públicos de
urbanización, deben contar con cercas en sus límites que no colinden con edificaciones
permanentes o con cercas existentes, de una altura mínima de 2.50m, construidas con cualquier
material, excepto madera, cartón, alambrado de púas y otros similares que pongan en peligro
la seguridad de personas y bienes;
III. Los predios no edificados deben estar libres de escombros, basura y drenados adecuadamente;
IV. Quedan prohibidas las instalaciones y edificaciones precarias en las azoteas, cualquiera que
sea el uso que pretenda dárseles, y
V. El suelo de cimentación debe protegerse contra deterioro por intemperismo, arrastre por flujo
de aguas superficiales o subterráneas y secado local por la operación de calderas o equipos
similares.

--- PÁGINA 97 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
ARTÍCULO 232.- Las edificaciones que requieran de dictamen de impacto urbano o impacto urbano-
ambiental, según lo establecido en el Título Cuarto de este Reglamento, deben contar con manuales de
operación y mantenimiento, cuyo contenido mínimo será:
I. Tendrá tantos capítulos como sistemas de instalaciones, estructura, acabados y mobiliario tenga
la edificación;
II. En cada capítulo se hará la descripción del sistema en cuestión y se indicarán las acciones
mínimas de mantenimiento preventivo y correctivo. Los equipos de extinción de fuego deben
someterse a lo que establezcan las Normas;
III. Para mantenimiento preventivo se indicarán los procedimientos y materiales a utilizar, así
como su periodicidad. Se señalarán también los casos que requieran la intervención de
especialistas, y
IV. Para mantenimiento correctivo se indicarán los procedimientos y materiales a utilizar para los
casos más frecuentes, así como las acciones que requieran la intervención de especialistas.
ARTÍCULO 233.- Los propietarios o poseedores de las edificaciones deben conservar y exhibir, cuando
sean requeridos por la Administración, los planos, memoria de cálculo y la bitácora de obra, autorizados
o registrados por la autoridad competente, que avalen la seguridad estructural de la edificación en su
proyecto original y en caso de existir modificaciones en elementos estructurales, dichos planos y memoria
deben estar actualizados y avalados por un Corresponsable en Seguridad Estructural, quien emitirá un
dictamen técnico de estabilidad de Seguridad Estructural.
TÍTULO NOVENO
DE LAS AMPLIACIONES DE OBRAS
CAPÍTULO ÚNICO
DE LAS AMPLIACIONES DE OBRAS
ARTÍCULO 234.- Las obras de ampliación sólo podrán ser autorizadas si los Programas permiten el uso del
suelo, la densidad y/o intensidad de ocupación del suelo y además, se cumpla con los requerimientos
establecidos en la Ley y este Reglamento. El propietario o poseedor, que cuente con el certificado de
acreditación de uso del suelo por derechos adquiridos, no podrá ampliar la superficie de uso acreditada.
ARTÍCULO 235.- En las obras de ampliación no se podrán sobrepasar los límites de resistencia estructural,
las capacidades de servicio de las instalaciones eléctricas, hidráulicas y sanitarias de las edificaciones
en uso, excepto en los casos que exista la infraestructura necesaria para proporcionar el servicio,
previa solicitud y aprobación de las autoridades correspondientes.
TÍTULO DÉCIMO
DE LAS DEMOLICIONES
CAPÍTULO ÚNICO
DE LAS MEDIDAS PREVENTIVAS EN DEMOLICIONES
ARTÍCULO 236.- - Con la solicitud de licencia de construcción especial para demolición considerada en

--- PÁGINA 98 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
el Título Cuarto de este Reglamento, se debe presentar el programa en el que se indicará el orden en que
se realizará cada una de las etapas de los trabajos, el volumen estimado y fechas aproximadas en que se
demolerán los elementos de la edificación. En caso de prever el uso de explosivos, el programa señalará
con toda precisión él o los días y la hora o las horas en que se realizarán las explosiones, que estarán
sujetas a la aprobación de la Delegación.
El uso de explosivos para demoliciones queda condicionado a que la Secretaría de la Defensa
Nacional otorgue el permiso correspondiente.
ARTÍCULO 237.- Las demoliciones de edificaciones con un área mayor de 60 m2 en planta baja o de
un cuarto en cualquier otro nivel con un área mayor a 16 m2, deben contar con la responsiva de un
Director Responsable de Obra o Corresponsable, en su caso, según lo dispuesto en el Título Cuarto de
este Reglamento.
ARTÍCULO 238.- Cualquier demolición en zonas declaradas de Monumentos Históricos, Artísticos y
Arqueológicos de la Federación o cuando se trate de inmuebles afectos al patrimonio cultural urbano y/o
ubicados dentro del Área de Conservación Patrimonial de la Ciudad de México requerirá, previo a la
licencia de construcción especial para demolición, la autorización por parte de las autoridades federales
que correspondan y el dictamen técnico favorable de la Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda,
debiendo contar en todos los casos, con responsiva de un Director Responsable de Obra y de los
Corresponsables.
ARTÍCULO 239.- Previo al inicio de la demolición, durante su ejecución y posterior a ella, se deben proveer
todas las medidas de seguridad que determine el Director Responsable de Obra y el Corresponsable en
Seguridad Estructural, en su caso.
ARTÍCULO 240.- En caso de prever el uso de explosivos, el programa señalará con toda precisión él o los
días y la hora o las horas en que se realizarán las explosiones, las cuales estarán sujetas a la aprobación de
la Administración. En los casos autorizados de demolición con explosivos, la Administración debe avisar a
los vecinos la fecha y hora exacta de las explosiones, cuando menos con tres días naturales de
anticipación.
El uso de explosivos para demoliciones queda condicionado a que la Secretaría de la Defensa Nacional
otorgue el permiso correspondiente.
ARTÍCULO 241.- El procedimiento de demolición será propuesto por el Director Responsable de Obra
y el Corresponsable en su caso y autorizado por la Delegación.
ARTÍCULO 242.- El horario de trabajo en el proceso de las obras de demolición quedará comprendido
entre las 8:00 y las 18:00 horas. En caso de que sea necesario ampliar o modificar este horario, previo
consentimiento de los vecinos, se deberá solicitar a la Delegación su aprobación.
ARTÍCULO 243.- Los materiales, desechos y escombros provenientes de una demolición u obra en
construcción, deben ser retirados en su totalidad en un plazo no mayor de 10 días naturales contados a
partir del término de la demolición y bajo las condiciones que establezcan las autoridades
correspondientes en materia de medio ambiente, movilidad y sitio de disposición final.
TÍTULO DÉCIMO PRIMERO
DE LAS VISITAS DE VERIFICACIÓN, SANCIONES Y RECURSOS

--- PÁGINA 99 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
CAPÍTULO I
DE LAS VISITAS DE VERIFICACIÓN
ARTÍCULO 244.- Una vez registrada la manifestación de construcción, expedida la licencia de construcción
especial o el Visto Bueno de Seguridad y Operación de las Instalaciones, la Administración ejercerá las
funciones de vigilancia y verificación que correspondan, de conformidad con lo previsto en la Ley, la Ley de
Procedimiento Administrativo para el Distrito Federal y el Reglamento de Verificación Administrativa para el
Distrito Federal.
ARTÍCULO 245.- Las verificaciones a que se refiere este Reglamento tienen por objeto comprobar que los
datos y documentos contenidos en el registro de manifestación de construcción, la licencia de construcción
especial o el Visto Bueno de Seguridad y Operación de las Instalaciones, referentes a las edificaciones o
instalaciones que se encuentren en proceso o terminadas, cumplan con las disposiciones de la Ley, de los
Programas, de este Reglamento, sus Normas y demás ordenamientos jurídicos aplicables.
CAPÍTULO II
DE LAS SANCIONES
ARTÍCULO 246.- La autoridad competente ordenará la implementación de las medidas de seguridad que
estime pertinentes y a falta de su cumplimiento, aplicará las sanciones que resulten procedentes, en los
términos de este Reglamento y demás disposiciones aplicables, independientemente de la
responsabilidad civil o penal que resulte.
Las sanciones previstas en este Reglamento podrán ser impuestas conjunta o separadamente al
propietario, poseedor, constructor, Director Responsable de Obra y/o Corresponsables en su caso,
independientemente de las medidas de seguridad que ordene la autoridad competente
La imposición y cumplimiento de las sanciones no eximirá al propietario, poseedor y/o constructor de la
obligación de corregir las irregularidades que hayan dado motivo al levantamiento de la infracción.
ARTÍCULO 247.- La autoridad competente para fijar la sanción, debe tomar en cuenta las condiciones
personales del infractor, la gravedad de la infracción y las modalidades y demás circunstancias en que la
misma se haya cometido.
ARTÍCULO 248.- Las sanciones por infracciones a este Reglamento son las siguientes:
I. Amonestación por escrito;
II. Multa que podrá ser de50 a 800 veces el valor de la Unidad de Cuenta de la Ciudad de México
vigente, la que podrá incrementarse al doble en los casos de reincidencia;
III. Suspensión temporal del registro de Director Responsable de Obra y/o Corresponsable;
IV. Cancelación del registro del Director Responsable de Obra y/o Corresponsable;
V. Suspensión, total o parcial;

--- PÁGINA 100 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
VI. Clausura, parcial o total;
VII. Revocación;
VIII. Nulidad, y
IX. Demolición, parcial o total.
Todos los montos determinados en multas en el presente reglamento, se actualizarán año con año de
acuerdo al índice de inflación que dé a conocer oficialmente el Banco de México adicionando dos puntos
a dicho índice de inflación.
ARTÍCULO 249.- Independientemente de la aplicación de las sanciones pecuniarias a que se refiere
el presente Capítulo, la autoridad competente procederá a clausurar las obras o instalaciones en
ejecución, cuando:
I. Previo dictamen técnico emitido u ordenado por la Administración, se declare en peligro
inminente la estabilidad o seguridad de la construcción;
II. La ejecución de una obra o de una demolición, que se realice sin las debidas precauciones y ponga
en peligro la vida o la integridad física de las personas, pueda causar daños a bienes públicos y/o
pongan en riesgo la prestación de los servicios públicos urbanos, la movilidad y funcionalidad de
la vía pública;
En cualquiera de estas hipótesis, previo a imponer los sellos de clausura, se notificará al
propietario y/o encargado de la obra que cuenta con tres días naturales a partir del día siguiente
en que sea notificada de la resolución que determine dicha clausura, para subsanar la
irregularidad detectada, apercibiéndola que en caso de no hacerlo se procederá a la imposición
de los sellos respectivos.
III. No se dé cumplimiento a una orden de las previstas por el artículo 224 de este Reglamento, dentro
del plazo que se haya fijado para tal efecto;
IV. La construcción no se ajuste a las restricciones impuestas en el certificado único de zonificación
de uso de suelo o certificado único de zonificación del suelo digital o certificado de acreditación
de uso del suelo por derechos adquiridos y en la constancia de alineamiento y número oficial;
V. Derogada;
VI. La obra se ejecute sin registro de manifestación de construcción, en su caso;
VII. La obra se ejecute sin la licencia de construcción especial;
VIII. El registro de manifestación de construcción sea declarado nulo;
En el caso de que haya expirado la vigencia de la manifestación de construcción, sólo ameritará
el pago de una multa que irá del 1% y hasta el 10% del valor total de la construcción de
acuerdo al avalúo correspondiente que emita un valuador registrado ante la Secretaría de
Finanzas;

--- PÁGINA 101 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
IX. La licencia de construcción especial sea revocada;
En el caso de que haya expirado la vigencia de la manifestación de construcción, sólo ameritará
el pago de una multa que irá del 1% y hasta el 10% del valor total de la construcción de
acuerdo al avalúo correspondiente que emita un valuador registrado ante la Secretaría de
Finanzas;
X. La obra se ejecute sin la intervención y vigilancia, en su caso del Director Responsable
de Obra y de los Corresponsables, en los términos de este Reglamento, y
XI. Se usen explosivos sin el permiso correspondiente.
No obstante, el estado de clausura, en el caso de las fracciones I, II, III, y IV de este artículo, la autoridad
competente podrá ordenar que se lleven a cabo las obras que procedan para hacer cesar el peligro,
corregir los daños o violaciones, garantizar la prestación de los servicios públicos urbanos, la movilidad
urbana y la funcionalidad de la vía pública, quedando el propietario o poseedor obligado a realizarlas.
El estado de clausura impuesto con base en este artículo no será levantado en tanto el propietario
o poseedor no dé cabal cumplimiento a lo ordenado por la autoridad competente y se realicen las
correcciones correspondientes y se hayan pagado las multas derivadas de las violaciones a este
Reglamento.
ARTÍCULO 250.- Independientemente de la imposición de las sanciones pecuniarias a que haya
lugar, la autoridad competente procederá a la clausura de las obras o instalaciones terminadas cuando:
I. La obra se haya ejecutado sin registro de manifestación de construcción, en su caso;
II. La obra se haya ejecutado sin licencia de construcción especial, en su caso;
III. La obra se haya ejecutado sin observar el proyecto aprobado fuera de los límites de
tolerancia y sin sujetarse a lo previsto por los Títulos Cuarto, Quinto, Sexto y Séptimo de este
Reglamento y las Normas;
IV. Derogada;
V. No se haya registrado ante la Administración el Visto Bueno de Seguridad y Operación de las
Instalaciones a que se refiere el artículo 68 de este Reglamento, y
VI. Derogada;
El estado de clausura podrá ser total o parcial y no será levantado hasta en tanto no se hayan regularizado
las obras o ejecutado los trabajos ordenados, en los términos del artículo 66 de este Reglamento.
ARTÍCULO 251.- Se sancionará al Director Responsable de Obra o al propietario o poseedor, con
independencia de la reparación de los daños ocasionados a las personas o a los bienes, en los siguientes
casos:
I. Con multa equivalente de50 a 100 veces el valor de la Unidad de Cuenta de la Ciudad de México
vigente, cuando:

--- PÁGINA 102 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
a) En la obra o instalación no muestre indistintamente, a solicitud del Verificador, copia del
registro de manifestación de construcción o de la licencia de construcción especial, los
planos sellados y la bitácora de obra, en su caso;
b) Se ocupe temporalmente con materiales de cualquier naturaleza la vía pública, sin
contar con el permiso o autorización correspondiente, y
c) Se obstaculice o se impida en cualquier forma las funciones de los verificadores señaladas
en el Capítulo anterior y en las disposiciones relativas del Reglamento de Verificación
Administrativa para el Distrito Federal.
II. Con multa equivalente de100 a 250 veces el valor de la Unidad de Cuenta de la Ciudad de México
vigente, cuando:
a) Se violen las disposiciones relativas a la conservación de edificaciones y predios previstas en
este Reglamento, y
b) El propietario o poseedor no realice el trámite de Aviso de Terminación de Obra, según
lo previsto en este Reglamento.
III. Con multa equivalente de200 a 500 veces el valor de la Unidad de Cuenta de la Ciudad de México
vigente, cuando:
a) Se hagan cortes en banquetas, arroyos, guarniciones y/o pavimentos, sin contar con el
permiso o autorización correspondiente;
b) Por la vía de un dictamen de seguridad estructural, que emita u ordene la Administración, se
determine que por la realización de excavaciones u otras obras, se afecten la estabilidad del
propio inmueble o de las edificaciones y predios vecinos;
c) En la obra o instalación no se respeten las previsiones contra incendio previstas en este
Reglamento;
d) Haya hecho uso de documentos apócrifos para obtener el registro de manifestación
de construcción, la expedición de licencia de construcción especial, permisos o
autorizaciones, durante la ejecución y ocupación de la edificación;
e) Derogado;
f) Derogado;
g) Se obstaculice o se impida en alguna forma el cumplimiento de las funciones de
verificación reglamentaria del personal autorizado por la Administración. En caso de
reincidencia, procederá la clausura de la construcción hasta en tanto se permita hacer la
acción de verificación obstaculizada.
IV. Con multa equivalente del uno al cinco por ciento del valor de las construcciones o
instalaciones, de acuerdo al avalúo correspondiente que emita un valuador registrado ante
la Secretaría de Finanzas, en el caso de que en la obra o instalación se excedan las

--- PÁGINA 103 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
tolerancias permitidas en el artículo 70 de este Reglamento.
V. Con multa equivalente de 1,000 a 2,000 veces el valor de la Unidad de Cuenta de la Ciudad de
México vigente, cuando:
a) Haya hecho uso de documentos apócrifos o alterados para obtener el registro de manifestación
de construcción, la expedición de licencia de construcción especial, permisos o autorizaciones,
durante la ejecución y ocupación de la edificación;
b) Con motivo de la ejecución de la obra, instalación, demolición o excavación, se deposite material
producto de estos trabajos en barrancas, escurrimientos naturales o afluentes hidrológicos, y
c) En la ejecución de la obra o instalación y sin previa autorización de la autoridad competente se
dañe, mutile o demuela algún elemento de edificaciones consideradas monumentos o en las
zonas declaradas de monumentos a que se refiere la Ley Federal sobre Monumentos y Zonas
Arqueológicos, Artísticos e Históricos o en aquellas que hayan sido determinadas como Áreas de
Conservación Patrimonial por el Programa, o inmuebles afectos al patrimonio cultural urbano de
acuerdo con el catálogo publicado en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México en los Programas
de Desarrollo Urbano, sin recabar previamente dictamen, ficha técnica u oficio la autorización
emitida por la Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda y la del Instituto Nacional de
Antropología e Historia o del Instituto Nacional de Bellas Artes, respectivamente, con las
características de dimensiones, materiales y acabados de las piezas originales o los que en su
caso indiquen las autoridades federales o locales en los ámbitos de su competencia.
ARTÍCULO 252.- Se sancionará al Director Responsable de Obra y al Corresponsable que incurra en las
siguientes infracciones:
I. Con multa equivalente de 150 a 300 veces el valor de la Unidad de Cuenta de la Ciudad de México
vigente, cuando:
a. No se observen las disposiciones de este Reglamento durante la ejecución de la obra, en lo
que se refiere a los dispositivos de elevación de materiales o de personas, así como en el
uso de transportadores electromecánicos en la edificación;
b. Sin autorización previa de la Secretaría de Obras y Servicios, se utilicen los procedimientos
de construcción a que se refiere el artículo 203 de este Reglamento;
c. No se acaten las disposiciones relativas contenidas en el Título Quinto de este Reglamento
en la edificación de que se trate, salvo en el caso de las infracciones que prevé y sanciona el
artículo 250 de este Reglamento, y
d. Los Directores Responsables de Obra y Corresponsables en Instalaciones que en la
elaboración del Visto Bueno de Seguridad y Operación de las Instalaciones, no hayan
observado las normas de seguridad, prevención de emergencias, higiene y operación
contenidas en el presente Reglamento.
II. Con multa equivalente de 200 a 500 veces el valor de la Unidad de Cuenta de la Ciudad de México
vigente, cuando:

--- PÁGINA 104 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
a) No se cumpla con lo previsto por los artículos 35 y 39 de este Reglamento, con excepción de
la fracción VIII del artículo 35 y fracción IV del artículo 39;
b) En la construcción, demolición de obras o para llevar a cabo excavaciones, se usen explosivos
sin contar con la autorización previa correspondiente, y
c) No se vigile que se cumplan las resoluciones dictadas por la Administración y/o no se
denuncie ante la misma, la negativa del propietario o poseedor de acatar dichas
resoluciones.
III. Con multa equivalente de 300 a 800 veces el valor de la Unidad de Cuenta de la Ciudad de México
vigente, cuando en una obra no se tomen las medidas necesarias para proteger la vida y salud de
los trabajadores y de cualquier otra persona a la que pueda causarse daño.
ARTÍCULO 253.- Se sancionará al propietario o poseedor con multa equivalente del cinco al 10 por
ciento del valor de las construcciones en proceso o terminadas, en su caso, de acuerdo con el al
avalúo emitido por un valuador registrado ante la Secretaría de Finanzas, cuando:
I. Se realicen las obras o instalaciones sin haber obtenido previamente el registro de
manifestación de construcción, la licencia de construcción especial, la autorización o
permiso respectivo de acuerdo con lo establecido en este Reglamento, y
II. Las obras o instalaciones no concuerden con el proyecto autorizado, y no se cumpla con las
disposiciones contenidas en las Normas de Ordenación de los Programas, o no se respeten las
características señaladas en el certificado de acreditación de uso del suelo por derechos
adquiridos, certificado único de zonificación de uso de suelo o certificado único de zonificación
del suelo digital o en la constancia de alineamiento y número oficial.
ARTÍCULO 254.- En caso de que el propietario o poseedor de un predio o de un inmueble no cumpla con
las órdenes de la Administración, la misma autoridad, previo dictamen que emita u ordene, está facultada
para ejecutar, a costa del propietario o poseedor, las obras, reparaciones, demoliciones o retiro de
cualquier material que se haya ordenado, en los siguientes casos:
I. Cuando un inmueble se utilice total o parcialmente para algún uso diferente al autorizado,
sin haber cumplido con lo previsto en el artículo 73 de este Reglamento;
II. Cuando el propietario o poseedor de una construcción señalada como peligrosa, no cumpla con
las órdenes emitidas con base en los artículos 224 y 226 de este Reglamento, dentro del plazo
fijado para tal efecto;
III. Cuando se invada la vía pública con una construcción y/o cualquier material que afecte o
impida la prestación de los servicios públicos urbanos, la movilidad urbana y funcionalidad de
la vía pública, y
IV. Cuando no se respeten las afectaciones y las restricciones físicas y de uso impuestas a los predios
en: el certificado único de zonificación de uso de suelo o el certificado único de zonificación del
suelo digital o el certificado de acreditación de uso del suelo por derechos adquiridos y en la
constancia de alineamiento y número oficial.

--- PÁGINA 105 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
En caso de que el propietario o poseedor del inmueble obstaculice o impida que la Administración
realice las obras de reparación o de demolición señaladas en el dictamen respectivo, la propia
Administración podrá hacer uso de la fuerza pública para hacer cumplir sus resoluciones.
Si el propietario o poseedor del predio en el que la Administración se vea obligada a ejecutar obras de
reparación o de demolición conforme a este artículo, se negare a pagar el costo de las mismas, la
Administración por conducto de la Secretaría de Finanzas, efectuará su cobro por medio del
procedimiento económico coactivo.
ARTÍCULO 255.- Al infractor reincidente se le aplicará el doble de la sanción que le haya sido impuesta,
sin que su monto exceda del doble del máximo establecido para esa infracción.
Para los efectos de este Reglamento se considera reincidente al infractor que incurra en otra falta igual a
aquélla por la que haya sido sancionado con anterioridad.
Para los casos en que la Agencia solicite información conforme a lo establecido en el último párrafo del
artículo 9 del presente Reglamento y el ente público o privado requerido haga caso omiso a la solicitud, se
le impondrá la siguiente sanción:
a) Con multa de 500 a 1,000 veces el valor de la Unidad de Cuenta de la Ciudad de México vigente,
en el caso de omitir la solicitud por primera vez.
b) Con multa de 1,100 a 2,000 veces el valor de la Unidad de Cuenta de la Ciudad de México vigente,
en el caso de ser reincidente.
ARTÍCULO 256.- La autoridad competente declarará la nulidad del registro de manifestación de
construcción, de la licencia de construcción especial, de la autorización o del permiso, cuando:
I. Se hayan registrado o expedido, con base en informes o documentos que no hayan sido emitidos
y/o validados por la autoridad competente, en los trámites que gestione ante la Administración,
y
II. Los documentos relacionados con el registro de manifestación de construcción o con la
expedición de licencia de construcción especial, que se hubieren registrado u otorgado en
contravención a lo dispuesto por la Ley y el presente Reglamento.
Procederá la nulidad del registro de manifestación de construcción o la revocación de la licencia de
construcción especial, cuando sobrevengan cuestiones de oportunidad o interés público en los términos
de la Ley de Procedimiento Administrativo del Distrito Federal.
CAPITULO III
DE LOS RECURSOS
ARTÍCULO 257.- Los interesados afectados por los actos y resoluciones que emitan las autoridades
administrativas, podrán interponer el recurso de inconformidad o juicio de nulidad, según lo previsto
por la Ley de Procedimiento Administrativo del Distrito Federal.
TRANSITORIOS

--- PÁGINA 106 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
ARTÍCULO PRIMERO. - El presente Reglamento entrará en vigor a partir del día
16 de febrero de 2004.
ARTÍCULO SEGUNDO. - Se abroga el Reglamento de Construcciones para el Distrito Federal publicado
en la Gaceta Oficial del Departamento del Distrito Federal el 2 de agosto de 1993.
ARTÍCULO TERCERO. - La Secretaría de Obras y Servicios expedirá las Normas Técnicas Complementarias
a que hace referencia este Reglamento dentro de los 120 siguientes a la fecha de su publicación.
En tanto se expiden dichas Normas, se seguirán aplicando las Normas Técnicas Complementarias
vigentes al momento de publicación del presente Reglamento.
ARTÍCULO CUARTO.-Las solicitudes que se encuentren en trámite se resolverán de conformidad
con lo establecido en el Reglamento de Construcciones para el Distrito Federal publicado en la Gaceta
Oficial del Departamento del Distrito Federal el 2 de agosto de 1993, o bien el interesado podrá optar por
efectuar el trámite establecido en el presente Reglamento.
ARTÍCULO QUINTO. -En los casos en que la Ley hace referencia a la licencia de construcción se entenderá
la señalada en el Reglamento de Construcciones para el Distrito Federal publicado en la Gaceta Oficial
del Departamento del Distrito Federal el 2 de agosto de 1993.
Dado en la Residencia oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, en la Ciudad de México, a los
veintisiete días del mes de enero del año dos mil cuatro. - EL JEFE DE GOBIERNO DEL DISTRITO
FEDERAL, ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR.- FIRMA EL SECRETARIO DE GOBIERNO, ALEJANDRO
ENCINAS RODRÍGUEZ.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE DESARROLLO URBANO Y VIVIENDA, LAURA ITZEL
CASTILLO JUÁREZ.-FIRMA.- EL SECRETARIO DE OBRAS Y SERVICIOS, CESAR BUENROSTRO
HERNÁNDEZ.-FIRMA.
TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS
DISPOSICIONES DEL REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES DEL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN
LA GACETA OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL EL 12 DE ENERO DE 2015.
PRIMERO. - La presente reforma entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta oficial
del Distrito Federal.
SEGUNDO. - Se derogan todas aquellas disposiciones reglamentarias que se opongan a la presente
reforma.
TERCERO. - Los asuntos que se encuentren en trámite al momento de la presente reforma continuarán
su trámite conforme a la norma que aplicaba al inicio del mismo.
Dado en la Residencia oficial del Jefe de Gobierno del Distrito Federal, en la Ciudad de México, a los
veintidós días del mes de diciembre de dos mil catorce. - EL JEFE DE GOBIERNO DEL DISTRITO FEDERAL,
MIGUEL ÁNGEL MANCERA ESPINOSA. - FIRMA. - EL SECRETARIO DE GOBIERNO, HÉCTOR SERRANO
CORTES.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE OBRAS Y SERVICIOS, ALFREDO HERNÁNDEZ GARCÍA.- FIRMA.

--- PÁGINA 107 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS
DISPOSICIONES DEL REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES DEL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA
GACETA OFICIAL DEL DISTRITO FEDERAL EL 17 DE JUNIO DE 2016.
ARTÍCULO PRIMERO. -Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.
ARTÍCULO SEGUNDO. -El presente Decreto entrará en vigor a partir del día siguiente de su publicación.
ARTÍCULO TERCERO. -Se derogan todas aquellas disposiciones reglamentarias que se opongan al
presente Decreto.
ARTÍCULO CUARTO. -Los asuntos que se encuentren en trámite al momento del presente Decreto
continuarán hasta su total conclusión conforme a la disposición que aplicaba al inicio del mismo.
ARTÍCULO QUINTO. - La Secretaría de Obras y Servicios expedirá las Normas Técnicas Complementarias
a que hace referencia este Reglamento dentro de los 120 días hábiles siguientes a la fecha de su
publicación. En tanto se expiden dichas Normas, se seguirán aplicando las Normas Técnicas
Complementarias vigentes al momento de publicación del presente Decreto.
Dado en la Residencia Oficial del C. Jefe de Gobierno de la Ciudad de México, en la Ciudad de México, a los
diecisiete días del mes de junio de dos mil dieciséis.- EL JEFE DE GOBIERNO DELA CIUDAD DE MÉXICO,
MIGUEL ÁNGEL MANCERA ESPINOSA.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE GOBIERNO, DORA PATRICIA
MERCADO CASTRO.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE DESARROLLO URBANO Y VIVIENDA, FELIPE DE JESÚS
GUTIÉRREZ GUTIÉRREZ.- FIRMA.- LA SECRETARIA DEL MEDIO AMBIENTE, TANYA MÜLLER GARCÍA.-
FIRMA.- EL SECRETARIO DE OBRAS Y SERVICIOS, EDGAR OSWALDO TUNGÜI RODRIGUEZ.- FIRMA.- EL
SECRETARIO DE MOVILIDAD, HÉCTOR SERRANO CORTÉS.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE SEGURIDAD
PÚBLICA DE LA CIUDAD DE MÉXICO, HIRAM ALMEIDA ESTRADA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE
PROTECCIÓN CIVIL, FAUSTO LUGO GARCÍA.- FIRMA.
TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN Y ADICIONAN DIVERSAS DISPOSICIONES
DEL REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES DEL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA
OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO EL 15 DE DICIEMBRE 2017.
PRIMERO. - Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.
SEGUNDO. - El presente decreto entrará en vigor el día de su publicación.
TERCERO.- Continúan en suspensión, derivado del Acuerdo por el que se integra e instala la Comisión
para el estudio y propuestas de reformas al Reglamento de Construcciones para el Distrito Federal,
publicado 10 de noviembre 2016, la fracción XV del artículo 2, las fracciones XII y XIII del artículo 35, la
fracción V del artículo 39, la fracción I del artículo 40, los artículos 42 y 46 Bis, el inciso j) del artículo
53, los incisos l) y m) del artículo 58, la fracción VI del artículo 82,y los artículos 82 Bis y 124.
CUARTO. - Los Corresponsables en Seguridad Estructural con registro vigente a la fecha de la
publicación de las Normas Técnicas Complementarias para la Revisión de la Seguridad Estructural de
las Edificaciones serán considerados del Nivel 1 para los efectos de la observancia de las mismas.
Dado en la Ciudad de México a los catorce días del mes de diciembre del año dos mil diecisiete. - EL

--- PÁGINA 108 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
JEFE DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, MIGUEL ÁNGEL MANCERA ESPINOSA. - FIRMA.- LA
SECRETARIA DE GOBIERNO, DORA PATRICIA MERCADO CASTRO.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE
DESARROLLO URBANO Y VIVIENDA, FELIPE DE JESÚS GUTIÉRREZ GUTIÉRREZ.- .- EL SECRETARIO
DE OBRAS Y SERVICIOS, EDGAR OSWALDO TUNGÜI RODRÍGUEZ.- FIRMA.
TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMA EL ARTÍCULO 65 DEL REGLAMENTO DE
CONSTRUCCIONES DEL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE
MÉXICO EL 24 DE AGOSTO DE 2018.
PRIMERO. – Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.
SEGUNDO. – El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación.
TERCERO. - Los asuntos que se encuentren en trámite al momento de la entrada en vigor del presente
Decreto continuarán su trámite conforme a la norma que aplicaba al inicio del mismo.
Dado en la Residencia Oficial de la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de México, a los veintitrés días
del mes de agosto del año dos mil dieciocho.- EL JEFE DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, JOSÉ
RAMÓN AMIEVA GÁLVEZ.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE GOBIERNO, GUILLERMO OROZCO LORETO.-
FIRMA.- EL SECRETARIO DE DESARROLLO URBANO Y VIVIENDA, FELIPE DE JESÚS GUTIÉRREZ
GUTIÉRREZ.- FIRMA.- LA SECRETARIA DEL MEDIO AMBIENTE, TANYA MÜLLER GARCÍA.- FIRMA.- EL
SECRETARIO DE OBRAS Y SERVICIOS, GERARDO BÁEZ PINEDA.- FIRMA.
TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS
DISPOSICIONES DEL REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN
LA GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO, EL DÍA 02 DE ABRIL DE 2019.
PRIMERO. - Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.
SEGUNDO. - El presente decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación.
TERCERO.- Queda sin efecto el Artículo Transitorio Tercero del Acuerdo por el que se integra e instala la
Comisión para el estudio y propuestas de reformas al Reglamento de Construcciones para el Distrito
Federal, publicado el 10 de noviembre de 2016, en relación con la suspensión de la aplicación de los
artículos 2, fracción XV; 35, fracciones XII y XIII; 39, fracción V; 40, 42, 46 Bis, 53, fracción I, inciso j) y 58,
fracción I, inciso m) y por lo que respecta a los artículos 58, fracción I, inciso l; 82, fracción VI; 82 Bis y 124
continúan en suspensión.
CUARTO. - Se establece un plazo máximo de 60 días naturales contados a partir de la entrada en vigor del
presente Decreto para contratar el seguro de responsabilidad civil por daños a terceros que refieren los
artículos 53, fracción I, inciso j) y 58, fracción I, inciso m) de este Reglamento.
QUINTO. - Las Bases Generales para la Contratación de los Directores Responsables de Obra y
Corresponsables de la Ciudad de México que servirán como base para los aranceles a que hace referencia
este Reglamento serán publicados dentro de los 90 días naturales siguientes a la publicación del presente
Decreto.

--- PÁGINA 109 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
SEXTO. - El Manual de Funcionamiento de la Comisión de Admisión de Directores Responsables de Obra y
Corresponsables a que hace referencia este Reglamento será publicado dentro de los 90 días naturales
siguientes a la publicación del presente Decreto.
Dado en la Ciudad de México a los veinte días del mes de marzo del año dos mil diecinueve. - LA JEFA DE
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, DRA. CLAUDIA SHEINBAUM PARDO. - FIRMA. - LA SECRETARIA DE
GOBIERNO, ROSA ÍCELA RODRÍGUEZ VELÁZQUEZ. - FIRMA. - LA SECRETARIA DE DESARROLLO URBANO
Y VIVIENDA, ILEANA AUGUSTA VILLALOBOS ESTRADA. - FIRMA. - EL SECRETARIO DE OBRAS Y
SERVICIOS, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA. - FIRMA.
TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS
DISPOSICIONES DEL REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL, PUBLICADO EN
LA GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO, EL DÍA 26 DE JULIO DE 2019.
PRIMERO. - Publíquese el presente Decreto en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.
SEGUNDO. - El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial de
la Ciudad de México.
TERCERO. - Se establece un plazo máximo de 30 días naturales contados a partir de la entrada en vigor
del presente Decreto para que sean publicados los Lineamientos para la Revisión de la Seguridad
Estructural de Planteles Escolares en la Ciudad de México después de un sismo.
Dado en la Ciudad de México a los 25 días del mes de julio del año dos mil diecinueve. LA JEFA DE
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, DRA. CLAUDIA SHEINBAUM PARDO.-FIRMA.-LA SECRETARIA DE
DESARROLLO URBANO, ILEANA AUGUSTA VILLALOBOS ESTRADA.-FIRMA.-EL SECRETARIO DE OBRAS
Y SERVICIOS, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA.-FIRMA.
TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE SE MODIFICAN, ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS
DISPOSICIONES AL REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL CON RELACIÓN A
LA VIGENCIA DE LA CONSTANCIA DE ALINEAMIENTO Y NÚMERO OFICIAL, ASÍ COMO PARA FORTALECER
LA REVISIÓN DE LA SEGURIDAD ESTRUCTURAL DE PLANTELES EDUCATIVOS, PUBLICADO EN LA GACETA
OFICIAL EL DÍA 19 DE ABRIL DE 2021.
PRIMERO.- Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.
SEGUNDO.- El presente Decreto entra en vigor al día siguiente de su publicación.
Dado en la residencia oficial de la Jefa de Gobierno de la Ciudad de México, a los dieciséis días del mes de
abril de dos mil veintiuno.- LA JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, DRA. CLAUDIA SHEINBAUM
PARDO.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE DESARROLLO URBANO Y VIVIENDA, CARLOS ALBERTO ULLOA
PÉREZ.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE OBRAS Y SERVICIOS, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA.- FIRMA.

--- PÁGINA 110 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN Y DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES DEL
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL Y DEL REGLAMENTO DE LA LEY DE
DESARROLLO URBANO DEL DISTRITO FEDERAL PARA SIMPLIFICAR LAS PRÓRROGAS DE LOS TRÁMITES
DE CONSTRUCCIÓN, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO EL DÍA 27 DE JULIO
DE 2021.
PRIMERO. Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.
SEGUNDO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación.
Dado en la residencia oficial de la Jefatura de Gobierno, Ciudad de México, a los veintidós días del mes de
julio de dos mil veintiuno.- LA JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, DRA. CLAUDIA SHEINBAUM
PARDO.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE DESARROLLO URBANO Y VIVIENDA, CARLOS ALBERTO ULLOA
PÉREZ.- FIRMA.- LA SECRETARIA DE GESTIÓN INTEGRAL DE RIESGOS Y PROTECCIÓN CIVIL, MYRIAM
VILMA URZÚA VENEGAS.- FIRMA.- LA SECRETARIA DEL MEDIO AMBIENTE, MARINA ROBLES GARCÍA.-
FIRMA. EL SECRETARIO DE MOVILIDAD, ANDRÉS LAJOUS LOAEZA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE OBRAS
Y SERVICIOS, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA.- FIRMA.- EL CONSEJERO JURÍDICO Y DE SERVICIOS
LEGALES, NÉSTOR VARGAS SOLANO.- FIRMA.
TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN Y ADICIONAN DIVERSAS DISPOSICIONES DEL
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL PARA SIMPLIFICAR TRÁMITES DE
CONSTRUCCIÓN E IMPLEMENTAR MECANISMOS DE TRANSPARENCIA Y RENDICIÓN DE CUENTAS EN
MATERIA DE SEGURIDAD ESTRUCTURAL EN INMUEBLES PERTENECIENTES AL SECTOR EDUCATIVO,
PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO EL DÍA 10 DE DICIEMBRE DE 2021.
PRIMERO. Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.
SEGUNDO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación.
Dado en la residencia oficial de la Jefatura de Gobierno, Ciudad de México, a los 10 días del mes de
diciembre de dos mil veintiuno. -LA JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, DRA. CLAUDIA
SHEINBAUM PARDO. - FIRMA. - EL SECRETARIO DE DESARROLLO URBANO Y VIVIENDA, RAFAEL
GREGORIO GÓMEZ CRUZ. - FIRMA. - EL SECRETARIO DE OBRAS Y SERVICIOS, JESÚS ANTONIO ESTEVA
MEDINA. - FIRMA.
TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE SE ADICIONA LA FRACCIÓN XII AL ARTÍCULO 62 DEL
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL A FIN DE DISMINUIR Y SIMPLIFICAR
TRÁMITES PARA EL MEJORAMIENTO DE BARRIOS, COLONIAS, PUEBLOS Y UNIDADES HABITACIONALES
CON BAJO DESARROLLO SOCIAL Y ALTA MARGINALIDAD EN LA CIUDAD DE MÉXICO, PUBLICADO EN LA
GACETA EL 22 DE ABRIL DE 2022.
PRIMERO. Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.
SEGUNDO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación.
Dado en la Residencia Oficial de la Jefa de Gobierno de la Ciudad de México, a 04 de marzo de 2022.- LA
JEFA DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, DRA. CLAUDIA SHEINBAUM PARDO.- FIRMA.- EL
SECRETARIO DE GOBIERNO, MARTÍ BATRES GUADARRAMA.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE DESARROLLO

--- PÁGINA 111 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
URBANO Y VIVIENDA, RAFAEL GREGORIO GÓMEZ CRUZ.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE OBRAS Y
SERVICIOS, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA.- FIRMA.
TRANSITORIOS DEL DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN Y ADICIONAN DIVERSAS DISPOSICIONES AL
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL A FIN DE HOMOLOGAR LAS
MODIFICACIONES RELACIONADAS CON LA PLATAFORMA DIGITAL DE TRÁMITES DEL GOBIERNO DE LA
CIUDAD DE MÉXICO, ASÍ COMO PARA REALIZAR TRABAJOS MENORES DE REHABILITACIÓN O MEJORAS
EN LAS VÍAS PÚBLICAS SECUNDARIAS, INSTALACIÓN DE INFRAESTRUCTURA PARA LA PRESTACIÓN DE
SERVICIOS DE TELECOMUNICACIONES Y LA HABILITACIÓN DE CAJONES DE ESTACIONAMIENTO PARA
PERSONAS QUE PRESTAN SERVICIOS A TRAVÉS DE PLATAFORMAS DIGITALES PARA REPARTO Y
ENTREGA DE PRODUCTOS O MERCANCÍAS, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE
MÉXICO EL 08 DE MAYO DE 2024.
PRIMERO. Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México para su debida observancia y aplicación.
SEGUNDO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial de la
Ciudad de México.
TERCERO. La Agencia Digital de Innovación Pública tendrá un plazo de 180 días hábiles a partir de la
entrada en vigor del presente Decreto para desarrollar la Plataforma Digital referida en el mismo, mediante
la cual, se realizará la gestión de todos los trámites que menciona dicho Decreto. Las Alcaldías tendrán 45
días hábiles a partir de la entrada en vigor del presente Decreto para que realicen las modificaciones que
resulten pertinentes en sus Manuales Administrativos a fin de operar la citada Plataforma Digital.
En tanto no se ponga en operación la Plataforma en mención, se continuará con la presentación de los
trámites, en los términos que se han venido realizando a la fecha del presente Decreto.
CUARTO.- La Agencia Digital de Innovación Pública tendrá un plazo de 180 días hábiles a partir de la
entrada en vigor del presente Decreto para desarrollar el Sistema de Carnet Digital de los Directores
Responsables de Obra y Corresponsables a que refiere el presente Reglamento, a través del cual se llevará
el control de las responsivas que otorguen y que se registren mediante la Plataforma Digital. Entretanto, el
Carnet se expedirá, refrendará y resellará físicamente, en la forma en la que hasta ahora se realiza, sin
embargo, ya no será necesario que la Autoridad anote los datos de las obras en el Carnet físico, en virtud
de que dicho registro quedará efectuado mediante la Plataforma Digital y quedará disponible para la
consulta de las Autoridades competentes para los efectos de supervisión y control que les competan.
Asimismo, toda referencia al Carnet, deberá entenderse como Carnet Digital.
QUINTO.- Las modificaciones que corresponden a cada trámite referido en el artículo 5 Bis, entrarán en
vigor para cada uno de ellos, una vez que comiencen a operar dentro de la Plataforma Digital prevista en el
presente Decreto. Las Alcaldías deberán llevar a cabo los trámites digitales conforme a los Lineamientos de
operación de dicha Plataforma Digital y su Manual de Usuario, que al efecto emita la Agencia Digital de
Innovación Pública.
Dado en la residencia oficial de la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de México, a los 19 días del mes de
febrero de 2024. EL JEFE DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, DR. MARTÍ BATRES GUADARRAMA.-
FIRMA.- EL SECRETARIO DE GOBIERNO, RICARDO RUIZ SUÁREZ.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE
DESARROLLO URBANO Y VIVIENDA, INTI MUÑOZ SANTINI.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE OBRAS Y
SERVICIOS, JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA.- FIRMA.

--- PÁGINA 112 ---
REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL
TRANSITORIOS DECRETO POR EL QUE SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS
DISPOSICIONES DEL REGLAMENTO DE CONSTRUCCIONES PARA EL DISTRITO FEDERAL RELATIVAS A LA
APLICACIÓN DE LOS LINEAMIENTOS TÉCNICOS PARA LA ELABORACIÓN DE LA CONSTANCIA DE
VERIFICACIÓN DE SEGURIDAD ESTRUCTURAL EN LA CIUDAD DE MÉXICO Y A LA CANCELACIÓN DEL
REGISTRO COMO DIRECTOR RESPONSABLE DE OBRA Y CORRESPONSABLE POR FALLECIMIENTO O
RENUNCIA, ASÍ COMO AL ESTABLECIMIENTO DE UN PERIODO MAYOR PARA REFRENDAR O RESELLAR
EL CARNET, PUBLICADO EN LA GACETA EL 04 DE OCTUBRE DE 2024.
PRIMERO.- Publíquense en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México para su debida observancia y
aplicación.
SEGUNDO.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial de
la Ciudad de México.
Dado en la residencia oficial de la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de México, a los 03 días del mes de
octubre de 2024. EL JEFE DE GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, DR. MARTÍ BATRES GUADARRAMA.-
FIRMA.- EL SECRETARIO DE GOBIERNO, RICARDO RUIZ SUÁREZ.- FIRMA.- EL SECRETARIO DE
DESARROLLO URBANO Y VIVIENDA, INTI MUÑOZ SANTINI.- EL SECRETARIO DE OBRAS Y SERVICIOS,
JESÚS ANTONIO ESTEVA MEDINA.- FIRMA.- EL ENCARGADO DE DESPACHO DE LA CONSEJERÍA JURÍDICA Y
DE SERVICIOS LEGALES, ADRIÁN CHÁVEZ DOZAL.- FIRMA.
